19 - "لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين إلا أن تكونوا باكين ، فإن لم تكونوا" باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم ما أصابهم "." ( و تقنع بردائه و هو على الرحل ) . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 27 : ( عن ابن عمر ) : و رواه أحمد ( 2 / 9 ، 58 ، 66 ، 72 ، 74 ، 91 ، 96 ، 113 ، 137 ) و الزيادة له . و قد ترجم لهذا الحديث صديق خان في "نزل الأبرار" ( ص 293 ) بـ "باب البكاء" و الخوف عند المرور بقبور الظالمين و بمصارعهم و إظهار الافتقار إلى الله تعالى و التحذير من الغفلة عن ذلك "." أسأل الله تعالى أن يفقهنا في ديننا و أن يلهمنا العمل به إنه سميع مجيب .
21 - "اركبوا هذه الدواب سالمة و ايتدعوها سالمة و لا تتخذوها كراسي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 29 : أخرجه الحاكم ( 1 / 444 و 2 / 100 ) و البيهقي ( 5 / 225 ) و أحمد ( 3 / 440 ، 4 / 234 ) و ابن عساكر ( 3 / 91 / 1 ) @ عن الليث بن سعد عن يزيد بن حبيب عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه - و كانت له صحبة - مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" و وافقه الذهبي و هو كما قالا فإن رجاله كلهم ثقات ، و سهل بن معاذ لا بأس به في غير رواية زبان عنه ، و هذه ليست منها . و قد أخرجه أحمد ( 3 / 439 ، 340 ) من طريق ابن لهيعة حدثنا زبان عن سهل به و زاد "فرب مركوبة خير من راكبها ، و أكثر ذكرا لله منه" . و هذه الزيادة ضعيفة لما عرفت من حال رواية زبان عن سهل ، لاسيما و فيه ابن لهيعة و هو ضعيف أيضا ، و لا تغتر بقول الهيثمي ( 8 / 107 ) عقب هذه الرواية بهذه الزيادة : "رواه أحمد و الطبراني و أحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح غير سهل بن معاذ" ابن أنس وثقه ابن حبان و فيه ضعف "." فإن السند الذي ينطبق عليه هذا الكلام إنما هو سند الرواية الأولى التي ليس فيها هذه الزيادة ، فتنبه . تنبيه : وقع خطأ مطبعي فاحش في تفسير ابن كثير ( 3/42 ) فإنه ساق @ فيه رواية أحمد من طريق ابن لهيعة عن زبان المتقدمة من روايته عن سهل بن معاذ بن أنس فتحرف على الطابع (بن أنس ) إلى (عن أنس) ! فصار الحديث من مسند أنس ولم يتنبه لهذا الخطأ الشيخ الصابوني لجهله الشديد بهذا العلم الشريف فجعل الحديث في مختصره (2/379) من رواية أحمد عن أنس وهذا مما لا أصل له في كتب السنة إطلاقاً . ومع هذا الخطأ الفاحش منه فإن إيراده لهذا الحديث الضعيف مما يؤكد جهله المذكور ويدل على كذبه فيما ادعاه في مقدمة مختصره أنه لم يورد فيه الا الاحاديث الصحيحة وقد نبهت على كثير من احاديثه الواهية في مناسبات كثيرة من هذه السلسلة وغيرها فانظر مثلاً مقدمة المجلد الرابع أيضاً (ص هـ -م) الامر الذي يجعل الباحث يقطع بأنه دعي يتشبع بما لم يعط والله المستعان
47 - "إن الله عز و جل قبض قبضة فقال : في الجنة برحمتي ، و قبض قبضة فقال : في" النار و لا أبالي "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 76 : رواه أبو يعلى في "مسنده" ( 171 / 2 ) و العقيلي في "الضعفاء" ( ص 93 ) و ابن عدي في "الكامل" ( 66 / 2 ) ، و الدولابي في "الأسماء و الكنى" ( 2 / 48 ) من حديث الحكم بن سنان ، عن ثابت ، عن أنس مرفوعا . و قال ابن عدي : "الحكم بن سنان بعض ما يرويه مما لا يتابع عليه" . و نحوه قال العقيلي . قلت : قد توبع عليه فالحديث صحيح ، و قد أشار إلي ذلك العقيلي بقوله : "و قد روي في القبضتين أحاديث بأسانيد صالحة" . قلت : و ها نحن موردوها إن شاء الله تعالى .
48 - "إن الله عز وجل خلق آدم ، ثم أخذ الخلق من ظهره و قال : هؤلاء إلى الجنة" و لا أبالي و هؤلاء إلى النار و لا أبالي ، فقال قائل : يا رسول الله فعلى ماذا نعمل ؟ قال : على مواقع القدر "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 77 : رواه أحمد ( 4 / 186 ) و ابن سعد في "الطبقات" ( 1 / 30 ، 7 / 417 ) ، و ابن حبان في "صحيحه" ( 1806 ) ، و الحاكم ( 1 / 31 ) و الحافظ عبد الغني المقدسي في ( الثالث و التسعين من "تخريجه" 41 / 2 ) من طريق أحمد عن عبد الرحمن بن قتادة السلمي ، @و كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح" . و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا .
49 - "خلق الله آدم حين خلقه فضرب كتفه اليمنى ، فأخرج ذرية بيضاء كأنهم الذر ،" و ضرب كتفه اليسرى ، فأخرج ذرية سوداء كأنهم الحمم ، فقال للذي في يمينه : إلى الجنة و لا أبالي و قال للذي في كتفه اليسرى : إلى النار و لا أبالي "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 77 : رواه أحمد و ابنه في زوائد "المسند" ( 6 / 441 ) و ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( ج 15 / 136 / 1 ) . قلت : و إسناده صحيح .
51 - "أيما أهل بيت من العرب و العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الإسلام ، ثم" تقع الفتن كأنها الظلل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 80 : رواه أحمد ( 3 / 477 ) ، و الحاكم ( 1 / 34 ) ، و البيهقي أيضا في "الأسماء" ( ص 117 ) ، و ابن الأعرابي في "حديث سعدان بن نصر" ( 1 / 4 / 1 ) . و قال الحاكم : "صحيح و ليس له علة" . و أقره الذهبي و هو كما قالا . و روى الحاكم ( 1 / 61 - 62 ) من طريق ابن شهاب قال : "خرج عمر بن الخطاب إلى الشام و معنا أبو عبيدة بن الجراح ، فأتوا على مخاضة" و عمر على ناقة ، فنزل عنها و خلع خفيه فوضعهما على عاتقه ، و أخذ بزمام @ناقته فخاض بها المخاضة ، فقال أبو عبيدة : يا أمير المؤمنين ، أأنت تفعل هذا ؟! تخلع خفيك و تضعهما على عاتقك ، و تأخذ بزمام ناقتك و تخوض بها المخاضة ؟! ما يسرني أن أهل البلد استشرفوك ! فقال عمر : أوه لو يقل ذا غيرك أبا عبيدة جعلته نكالا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ! إنا كنا أذل قوم فأعزنا الله بالإسلام ، فمهما نطلب العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا الله "." و قال الحاكم : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا . و في رواية له : "يا أمير المؤمنين ، تلقاك الجنود و بطارقة الشام و أنت على حالك هذه ؟" فقال عمر : إنا قوم أعزنا الله بالإسلام ، فلن نبتغي العز بغيره "." ( الظلل ) : هي كل ما أظلك ، واحدتها ظلة ، أراد كأنها الجبال و السحب .
70 - "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدلع لسانه للحسن بن علي فيرى الصبي حمرة" لسانه فيبهش إليه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 110 : رواه أبو الشيخ ابن حبان في "كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم و آدابه" ( ص 90 ) من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة به . قلت : و هذا إسناد حسن . ونقل الزبيدي في شرح الاحياء (7/501) عن العراقي انه قال : رواه ابو يعلى بسند جيد وهذا في تخريج الاحياء للعراقي (3/130) لكن ليس فيه : بسند جيد فإما ان يكون سقط في الناسخ او الطابع@ أو هو في التخريج الكبير له . ( قوله ) فيبهش . أي يسرع . في "النهاية" : "يقال للإنسان إذا نظر إلى الشيء فأعجبه و اشتهاه و أسرع إليه : قد بهش إليه" .
76 - "ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا فيه الله عز وجل و يصلوا على النبي صلى الله" عليه وسلم إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة و إن دخلوا الجنة للثواب "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 116 : رواه أحمد ( 2 / 463 ) ، و ابن حبان في "صحيحه" ( 2322 - موارد ) ، و الحاكم ( 1 / 492 ) ، و الخطيب في "الفقيه و المتفقه" ( 237 / 1 ) ، من طريق الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا . و إسناده صحيح . و قال الهيثمي ( 10 / 79 ) : "رواه أحمد و رجاله رجال الصحيح" . و أخرجه ابن الجوزي في "منهاج القاصدين" ( 1 / 72 / 2 ) لكن وقع عنده عن أبي سعيد الخدري ، بدل "أبي هريرة" ، فلعله وهم من بعض رواته . قلت : و رواه سهيل بن أبي صالح عن أبيه بلفظ : "ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه ، إلا قاموا على مثل جيفة حمار" و كان عليهم حسرة يوم القيامة "."
89 - "إن أول ما يكفئ - يعني الإسلام - كما يكفأ الإناء - يعني الخمر - ، فقيل :" كيف يا رسول الله ، و قد بين الله فيها ما بين ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يسمونها بغير اسمها "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 134 : رواه الدارمي ( 2 / 114 ) : حدثنا زيد بن يحيى حدثنا محمد بن راشد عن أبي وهب الكلاعي عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :@ فذكره . قلت : و هذا سند حسن ، القاسم بن محمد هو ابن أبي بكر الصديق - ثقة أحد الفقهاء في المدينة ، احتج به الجماعة . و أبو وهب الكلاعي اسمه عبيد الله بن عبيد وثقه دحيم . و قال ابن معين : لا بأس به . و محمد بن راشد هو المكحولي الخزاعي الدمشقي ، وثقه جماعة من كبار الأئمة كأحمد و ابن معين و غيرهما ، و ضعفه آخرون . و توسط فيه أبو حاتم فقال : "كان صدوقا حسن الحديث" . قلت : و هذا هو الراجح لدينا ، و قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق يهم" . و زيد بن يحيى ، هو إما زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي أبو عبد الله الدمشقي ، و إما زيد بن أبي الزرقاء يزيد الموصلي أبو محمد نزيل الرملة ، و لم يترجح لدي الآن أيهما المراد هنا ، فكلاهما روى عن محمد بن راشد ، و لكن أيهما كان فهو ثقة . و قد وجدت للحديث طريقا أخرى ، أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 225 / 1 ) و ابن عدي ( ق 264 / 2 ) عن الفرات بن سلمان عن القاسم به ، و لفظه : "أول ما يكفأ الإسلام كما يكفأ الإناء في شراب يقال له : الطلاء" .@ وقال البوصيري : رواته ثقات كما في حاشية المطالب العالية (2/109) ثم رواه ابن عدي عن الفرات قال : حدثنا أصحاب لنا عن القاسم به . و قال : "الفرات هذا لم أر المتقدمين صرحوا بضعفه ، و أرجو أنه لا بأس به ،" لأني لم أر في رواياته حديثا منكرا "." قلت : و قال ابن أبي حاتم ( 3 / 2 / 80 ) : "سألت أبي عنه ؟ فقال : لا بأس به ، محله الصدق ، صالح الحديث" . و قال أحمد : "ثقة" . كما في "الميزان" و "اللسان" . قلت : فالإسناد صحيح ، و لا يضره جهالة أصحاب الفرات ، لأنهم جمع ينجبر به جهالتهم ، و لعل منهم أبا وهب الكلاعي فإنه قد رواه عن القاسم كما في الطريق الأولى ، فالحديث صحيح . و قول الذهبي في ترجمة الفرات : "حديث منكر" منكر من القول ، و لعله لم يقف على الطريق الأولى ، بل هذا هو الظاهر . و الله أعلم . و الحديث مما فات السيوطي فلم يورده في "الجامع الكبير" ، لا في بابا "إن" و لا في "أول" و إنما أورد فيه ما قد يصلح أن يكون شاهدا لهذا فقال ( 1 / 274 / 2 ) : "أول ما يكفأ أمتي عن الإسلام كما يكفأ الإناء ، في الخمر . ابن عساكر عن ابن" عمرو "." ثم رأيته في "تاريخه" ( 18 / 76 / 1 ) عن زيد بن يحيى بن عبيد حدثني ابن ثابت ابن ثوبان عن إسماعيل بن عبد الله قال : سمعت ابن محيريز يقول : سمعت عبد الله بن عمرو يقول فذكره و زاد في آخره "قال : و قلت ( لعله . و قطب ) رسول الله صلى الله عليه وسلم" .@ و هذا إسناد لا بأس به في الشواهد . و للحديث طريق أخرى بلفظ آخر عن عائشة ، يأتي في الذي بعده . ( الطلاء ) قال في "النهاية" : "بالكسر و المد : الشراب المطبوخ من عصير العنب ، و هو الرب" . ثم ذكر الحديث ثم قال : "هذا نحو الحديث الآخر : سيشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها ." يريد : أنهم يشربون النبيذ المسكر ، المطبوخ ، و يسمونه طلاء ، تحرجا من أن يسموه خمرا "." و للحديث شاهد صحيح بلفظ : "ليستحلن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه ، ( و في رواية ) : يسمونها" بغير اسمها "."
104 - "إن الشيطان قال : وعزتك يا رب لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم" فقال الرب تبارك و تعالى : وعزتي وجلالي : لا أزال أغفر لهم ما استغفروني "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 163 : رواه الحاكم ( 4 / 261 ) و البيهقي في "الأسماء" ( ص 134 ) من طريق عمرو ابن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم @قال : فذكره ، و قال : "صحيح الإسناد" و وافقه الذهبي و ذلك من أوهامه ، فإن دراجا عنده واه كما يأتي . و رواه ابن لهيعة عن دراج به و زاد : "و ارتفاع مكاني" . أخرجه البغوي في "شرح السنة" ( 1 / 146 ) ، و أحمد ( 3 / 29 ) بدونها و أوردها الذهبي في "العلو" ( ص 116 ) من هذا الوجه و لم يعزه لأحد و قال : "دراج واه" . قلت : و علة هذه الزيادة عندي من ابن لهيعة و هي من تخاليطه لا من دراج ، فقد رواه عنه عمرو بن الحارث بدونها كما رأيت . و قد توبع على الحديث ، فأخرجه الإمام أحمد ( 3 / 29 / 41 ) من طريق ليث عن يزيد بن الهاد عن عمرو عن أبي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ : "إن إبليس قال لربه : بعزتك و جلالك لا أبرح أغوي بني آدم ما دامت الأرواح" فيهم فقال الله : فبعزتي و جلالي لا أبرح أغفر لهم ما استغفروني "." قلت : هذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين لكنه منقطع بين عمرو - و هو ابن أبي عمر مولى المطلب - و بين أبي سعيد الخدري ، فإنهم ، لم يذكروا لعمرو رواية عن أحد من الصحابة غير أنس بن مالك ، و هو متأخر الوفاة جدا عن أبي سعيد ، فإن هذا كانت وفاته سنة ( 74 ) على أكثر ما قيل ، و هو توفي سنة (114 هـ) كم قال @ ابن قانع ولذلك ذكره الحافظ في الطبقة الخامسة و الحديث أورده الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 207 ) بلفظ أحمد و قال : "رواه أحمد و أبو يعلى بسنده ، و قال : لا أبرح أغوي عبادك ، و الطبراني في" الأوسط ، و أحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح ، و كذلك أحد إسنادي أبي يعلى "" . و كأنه قد خفي عليه الانقطاع الذي ذكرت ، أقول هذا مع العلم أن قول المحدث في حديث ما "رجاله رجال الصحيح" أو "رجاله ثقات" و نحو ذلك لا يفيد تصحيح إسناده ، خلافا لما يظن البعض ، و قد نص على ما ذكرنا الحافظ ابن حجر فقال في "التلخيص" ( ص 239 ) بعد أن ساق حديثا آخر : "و لا يلزم من كون رجاله ثقات أن يكون صحيحا ، لأن الأعمش مدلس و لم يذكر" سماعه "."
111 - "فجرت أربعة أنهار من الجنة : الفرات و النيل و السيحان و جيحان" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 177 : رواه أحمد ( 2 / 261 ) و أبو يعلى في مسنده ( 4 / 1416 مصورة المكتب الإسلامي ) و الخطيب في "تاريخه" ( 1 / 44 ، 8 / 185 ) عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه مرفوعا . و هذا إسناد حسن . و له طريق ثالث ، أخرجه الخطيب ( 1 / 54 ) من طريق إدريس الأودي عن أبيه مرفوعا مختصرا بلفظ : ( نهران من الجنة النيل و الفرات ) .@ و إدريس هذا مجهول كما في "التقريب" . و له شاهد من حديث أنس بن مالك مرفوعا بلفظ :
128 - "قال الله تبارك و تعالى : الحسنة بعشر أمثالها أو أزيد و السيئة واحدة" أو أغفرها و لو لقيتني بقراب الأرض خطايا ما لم تشرك بي لقيتك بقرابها مغفرة "" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 201 : رواه الحاكم ( 4 / 241 ) و أحمد ( 5 / 108 ) عن عاصم عن المعرور بن سويد أن أبا ذر رضي الله عنه قال : "حدثنا الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك و تعالى" أنه قال : الحسنة ... "." و قال : "صحيح الإسناد" و وافقه الذهبي . قلت : عاصم هو ابن بهدلة و هو حسن الحديث ، و بقية الرجال ثقات رجال الشيخين ، فالإسناد حسن .
133 - "إن أول شيء خلقه الله تعالى القلم و أمره أن يكتب كل شيء يكون" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 207 : رواه أبو يعلى ( 126 / 1 ) و البيهقي في "الأسماء و الصفات" ( ص 271 ) من طريق أحمد : حدثنا عبد الله بن المبارك قال : حدثنا رباح ابن زيد عن عمر بن حبيب عن القاسم بن أبي بزة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا . قلت : وهذا اسناد صحيح رجاله كلهم ثقات من رجال التهذيب . من فوائد الحديث و في الحديث إشارة إلى ما يتناقله الناس حتى صار ذلك عقيدة راسخة في قلوب كثيرة منهم و هو أن النور المحمدي هو أول ما خلق الله تبارك و تعالى . و ليس@ لذلك أساس من الصحة ، و حديث عبد الرزاق غير معروف إسناده . و لعلنا نفرده بالكلام في "الأحاديث الضعيفة" إن شاء الله تعالى . و فيه رد على من يقول بأن العرش هو أول مخلوق ، و لا نص في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و إنما يقول به من قاله كابن تيمية و غيره - استنباطا و اجتهادا فالأخذ بهذا الحديث - و في معناه أحاديث أخرى - أولى لأنه نص في المسألة ، و لا اجتهاد في مورد النص كما هو معلوم . و تأويله بأن القلم مخلوق بعد العرش باطل ، لأنه يصح مثل هذا التأويل لو كان هناك نص قاطع على أن العرش أول المخلوقات كلها و منها القلم ، أما و مثل هذا النص مفقود ، فلا يجوز هذا التأويل . و فيه رد أيضا على من يقول بحوادث لا أول لها ، و أنه ما من مخلوق ، إلا و مسبوق بمخلوق قبله ، و هكذا إلى مالا بداية له ، بحيث لا يمكن أن يقال : هذا أول مخلوق . فالحديث يبطل هذا القول و يعين أن القلم هو أول مخلوق ، فليس قبله قطعا أي مخلوق . و لقد أطال ابن تيمية رحمه الله الكلام في رده على الفلاسفة محاولا إثبات حوادث لا أول لها ، و جاء في أثناء ذلك بما تحار فيه العقول ، و لا تقبله أكثر القلوب ، حتى اتهمه خصومه بأنه يقول بأن المخلوقات قديمة لا أول لها ، مع أنه يقول و يصرح بأن ما من مخلوق إلا و هو مسبوق بالعدم ، و لكنه مع ذلك يقول بتسلسل الحوادث إلى ما لا بداية له . كما يقول هو و غيره بتسلسل الحوادث إلى ما لا نهاية ، فذلك القول منه غير مقبول ، بل هو مرفوض بهذا الحديث و كم كنا نود أن لا يلج ابن تيمية رحمه الله هذا المولج ، لأن الكلام فيه شبيه بالفلسفة و علم الكلام الذي تعلمنا منه التحذير و التنفير منه ، و لكن صدق الإمام مالك رحمه الله حين قال : "ما منا من أحد إلا رد و رد عليه إلا صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم" .@
145 - "إن من أشد الناس بلاء الأنبياء ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم" الذين يلونهم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 226 : رواه أحمد ( 6 / 369 ) و المحاملي في "الأمالي" ( 3 / 44 / 2 ) عن أبي عبيدة بن حذيفة عن عمته فاطمة أنها قالت : "أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نعوده في نسائه ، فإذا سقاء معلق نحوه" يقطر ماؤه عليه من شدة ما يجد من حر الحمى ، قلنا : يا رسول الله لو دعوت الله فشفاك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "فذكره ." و إسناده حسن رجاله كلهم ثقات غير أبي عبيدة هذا فلم يوثقه غير ابن حبان ( 1 / 275 ) ، لكن روى عنه جماعة من الثقات . و في هذه الأحاديث دلالة صريحة على أن المؤمن كلما كان أقوى إيمانا ، ازداد ابتلاء و امتحانا ، و العكس بالعكس ، ففيها رد على ضعفاء العقول و الأحلام الذين يظنون أن المؤمن إذا أصيب ببلاء كالحبس أو الطرد أو الإقالة من الوظيفة و نحوها أن ذلك دليل على أن المؤمن غير مرضي عند الله تعالى ! و هو ظن باطل ، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم و هو أفضل البشر ، كان أشد الناس حتى الأنبياء بلاء ، فالبلاء غالبا دليل خير ، و ليس نذير شر ، كما يدل على ذلك أيضا الحديث الآتي :@
148 - "عجبا للمؤمن لا يقضي الله له شيئا إلا كان خيرا له" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 228 : رواه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه ( 5 / 24 ) و أبو الفضل التميمي في "نسخة" أبي مسهر ... "( 61 / 1 ) و أبو يعلى ( 200 / 2 ) عن أنس بن مالك قال :" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره . قلت : سنده صحيح رجاله كلهم ثقات غير ثعلبة هذا و قد ذكره ابن حبان@ في "الثقات" ( 1 / 8 ) و كناه أبا بحر مولى أنس بن مالك و قال ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 464 ) عن أبيه "صالح الحديث" . و له طريق أخرى عند أبي يعلى ( 205 / 2 ) و الضياء في "المختارة" ( 1 / 518 ) .
166 - "هي لك على أن تحسن صحبتها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 269 : رواه الطبراني ( 1 / 176 / 1 ) : حدثنا أحمد بن عمرو البزار أنبأنا زيد ابن أخزم أنبأنا عبد الله بن داود عن موسى بن قيس عن حجر بن قيس - و كان قد أدرك الجاهلية - قال : : خطب علي رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها فقال : فذكره .@ قلت : و هذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات و عبد الله بن داود هو أبو عبد الرحمن الخريبي ، و البزار هو الحافظ صاحب المسند المعروف به .وقد أخرجه فيه بإسناده المذكور (2/151/146-كشف الاستار ) بلفظ : هي لك يا علي لست بدجال . وكذلك أخرجه العقيلي في ضعفائه (4/165) من طريق آخر عن موسى ابن قيس الحضرمي به وقال البزار : ومعنى قوله - صلى الله عليه وسلم - هي لك لست بدجال يدل على انه قد كان وعده فقال : اني لا اخلف الوعد قلت : وقد رواه ابو بلال الاشعري حدثنا قيس بن الربيع عن موسى بن قيس به نحوه بلفظ : لقد زوجتك غير دجال .أخرجه العقيلي . فهذا يخالف تفسير البزار المتقدم لكن أبو بلال وقيس بن الربيع ضعيفان فلا يحتج بهما وبخاصة عند المخالفة كما هنا . ثم قال البزار : وحجر لا نعلم روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - الا هذا ولا نعلمه الا بهذا الاسناد . قلت وقد أعله بعضهم بعلتين : الأولى الارسال فان حجر بن قيس (ويقال : ابن العنبس ) وان كان الطبراني ذكره في الصحابة فقد خولف فذكره ابن حبان في التابعين من كتابه الثقات (4/177) وقال ابن معين :شيخ كوفي ثقة مشهور. @ وقال الخطيب في التاريخ (8/274) : أدرك الجاهلية غير أنه لم يلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصحب علياً وسار معه الى النهروان لقتال الخوارج ورد المدائن بصحبته وكان ثقة احتج بحديثه غير واحد من الأئمة . ونقل الحافظ في الاصابة الاتفاق على انه لم يلق النبي - صلى الله عليه وسلم - واجاب عن هذه العلة بقوله :فكأنه سمع هذا من بعض الصحابة . قلت : والظاهر الذي يغلب على الظن انه على نفسه لما عرفت من صحبته إياه ولتعلق القضية به . والعلة الأخرى : موسى بن قيس فقد قال العقيلي فيه -وقلده ابن الجوزي بل وزاد عليه كما يأتي : من الغلاة في الرفض يحدث بأحاديث رديئة بواطيل . كذا قال وهو من غلوه وشططه الذي لا يتابع عليه لانه مجرد دعوى لم تقرن بالحجة الملزمة فإنه روى بسنده عنه قال : قال لي سفيان الثوري : أيهما احب إليك أبو بكر أو علي ؟ قلت : علي. قال أرجو أن تدخل الجنة أرجو أن تدخل الجنة . اقول : فهذا -إن صح فإن فيه من لا يحضرني حاله الآن - مما لا يدل على الرفض المزعوم كل ما فيه أنه يحب علياً أكثر من أبي بكر كما هو ظاهر وكثير من كبار السلف كانوا كذلك كما يعرف من تراجمهم وإن كنا لا نفضل على أبي بكر أحداً بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهذا مما تولى بيانه شيخ الإسلام رحمه الله في كتبه . وإن من جنف ابن الجوزي وغلوائه الذي عرف به انه قلد العقيلي وزاد عليه شططاً فإنه أورد الحديث في موضوعاته (1/382) وقال : @ هذا حديث موضوع وضعه موسى بن قيس وكان من غلاة الرافضة وهو إن شاء الله من حمير النار . وكأن ابن الجوزي - غفر الله له - جهل ثناء الأئمة عليه وفي مقدمتهم الإمام أحمد رحمه الله فقد قال ابنه في العلل (1/125 و241 ) : سمعت أبي ذكر موسى بن قيس الحضرمي فقال : ما أعلم إلا خيراً . ووثقه ابن معين ايضاً وابن نمير وابن حبان (7/455) وابن شاهين (305/1291) وقال أبو حاتم - مع تشدده - : لا بأس به . فشذوذ العقيلي وابن الجوزي عن هؤلاء الأئمة مردود عليهما فلا جرم أن السيوطي في اللآلئ (1/365) وابن عراق في تنزيه الشريعة (1/386) قد ردا عليهما شططهما ولذلك لم يعرج على قولهما أحد ممن جاء بعدهما - فيما علمت - كالذهبي فإنه قال في الكاشف : ثقة شيعي . قلت : فلم يقل رافضي بله : رافضي غال وعبارة الحافظ في التقريب أدق من هذه الحيثية فإنه قال : ( صدوق رمي بالتشيع ) . فكأنه يشير الى تضعيف الرواية التي اعتمد عليها العقيلي كما تقدم . قال الهيثمي في المجمع (9/204) بعدما عزاه للبزار وحده : ورجاله ثقات الا أن حجراً لم يسمع من النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم عزاه للطبراني أيضاً ووثق رجاله . وتقدم الجواب عن الارسال الذي اشار اليه والله سبحانه ونعالى أعلم .@
176 - "لو يعلم الذي يشرب و هو قائم ما في بطنه لاستقاء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 287 : أخرجه أحمد ( 7795 و 7796 ) عن الزهري عن رجل ، و عن الأعمش عن أبي صالح كلاهما عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : و رواه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 3 / 18 ) عن الأعمش به و زاد : "فبلغ علي بن أبي طالب ، فقام فشرب قائما" . قلت : و الإسناد الثاني صحيح رجاله الشيخين ، و في السند الأول الرجل الذي لم يسم ، فإن كان غير الأعمش ، فهو تقوية للحديث ، و إن كان هو هو ، فلا يعله ، كما هو ظاهر . و في "مجمع الزوائد" ( 5 / 79 ) : "رواه أحمد بإسنادين ، و البزار ، و أحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح" . و في الحديث تلميح لطيف إلى النهي عن الشرب قائما ، و قد جاء التصريح بذلك من حديث أنس رضي الله عنه و هو :@
180 - "لا طاعة في معصية الله تبارك و تعالى" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 300 : أخرجه أحمد ( 4 / 426 ، 427 ، 436 ) و كذا الطيالسي ( 850 ) عن قتادة قال : سمعت أبا مراية العجيلي قال سمعت عمران بن حصين يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره . قلت : و رجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي مراية هذا ذكره ابن حبان في "الثقات" . و أورده الهيثمي ( 5 / 226 ) بهذا اللفظ من حديث عمران و الحكم ابن عمرو معا و قال : "رواه البزار و الطبراني في" الكبير "و" الأوسط "و رجال البزار رجال" الصحيح "." و أورده السيوطي في "الجامع الكبير" ( 3 / 13 / 1 ) بلفظ الطبراني من رواية أحمد و ابن جرير و ابن خزيمة و الطبراني في الكبير و ابن قانع عن عمران بن حصين و الحكم بن عمرو الغفاري معا و أبي نعيم في "معجمه" و الخطيب عن أنس ، و الشيرازي في "الألقاب" عن جابر ، و الطبراني في "الكبير" عن النواس بن سمعان . قلت : و في هذا التخريج ما لا يخفى من التساهل ، فقد علمت أن اللفظ ليس عند أحمد و الحاكم ، و إنما هو عند الطبراني فقط كما أفاده الهيثمي ، و لا أدري هل هو عند سائر من عزاه إليهم بهذا اللفظ أم بنحوه .@ و أكثر من ذلك تسامحا ما فعله في الجامع الصغير ، فقد أورده فيه باللفظ المذكور من رواية أحمد و الحاكم فقط ! و هذا خطأ واضح ، و كأن منشأه أنه لما وجد الحديث في "الجامع الكبير" بهذا اللفظ معزوا للجماعة الذين سبق ذكرهم نسي أنه كان تسامح في عزوه إليهم جميعا و أن اللفظ إنما هو لأحدهم و هو الطبراني ، فلما اختصر التخريج في "الجامع الصغير" اقتصر فيه على أحمد و الحاكم في العزو فنتج من ذلك هذا الخطأ . و العصمة لله وحده . و للحديث شاهد من حديث علي و فيه تفصيل قصة الأمير الذي أمر جنده بدخول النار ، و هو : "لا طاعة" لبشر "في معصية الله ، إنما الطاعة في المعروف" .
194 - "صم إن شئت ، و أفطر إن شئت" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 330 : أخرجه الشيخان و غيرهما من أصحاب الستة و ابن أبي شيبة ( 2 / 150 / 1 ) و عنه أبو حفص الكناني في "الأمالي" ( 17 / 1 ) . قلت : فخيره صلى الله عليه وسلم بين الأمرين ، و لم يفضل له أحدهما على الآخر ، و القصة واحدة ، فدل على أن الحديث ليس فيه الأفضلية المذكورة . و يقابل هذه الدعوى قول الشيخ علي القاري في "المرقاة" أن الحديث دليل على أفضلية الصوم . ثم تكلف في توجيه ذلك . و الحق أن الحديث يفيد التخيير لا التفضيل ، على ما ذكرناه من التفصيل . نعم يمكن الاستدلال لتفضيل الإفطار على الصيام بالأحاديث التي تقول : "إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته . ( و في رواية ) : كما" يحب أن تؤتى عزائمه "." و هذا لا مناص من القول به ، لكن يمكن أن يقيد ذلك بمن لا يتحرج بالقضاء ، و ليس عليه حرج في الأداء ، و إلا عادت الرخصة عليه بخلاف المقصود . فتأمل .@ و أما حديث "من أفطر ( يعني في السفر ) فرخصة ، و من صام فالصوم أفضل" . فهو حديث شاذ لا يصح . و الصواب أنه موقوف على أنس كما بينته في "الأحاديث" الضعيفة "( رقم 936 ) ، و لو صح لكان نصا في محل النزاع ، لا يقبل الخلاف ،" و هيهات ، فلابد حينئذ من الاجتهاد و الاستنباط ، و هو يقتضى خلاف ما أطلقه هذا الحديث الموقوف ، و هو التفصيل الذي ذكرته . و الله الموفق .
197 - "إذا رأيتني على مثل هذه الحالة فلا تسلم علي ، فإنك إذا فعلت ذلك لم أرد" عليك "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 334 : رواه بن ماجه ( 1 / 145 / 146 ) و ابن أبي حاتم في "العلل" ( 1 / 34 ) عن عيسى بن يونس عن هاشم بن البريد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله "أن رجلا مر على النبي صلى الله عليه وسلم و هو يبول فسلم عليه ، فقال" رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "الحديث .@" و قال ابن أبي حاتم عن أبيه : "لا أعلم روى هذا الحديث أحد غير هاشم بن البريد" . قلت : و هو ثقة ، و لا يضره أنه رمي بالتشيع ، و لهذا قال البوصيري في "الزوائد" ( ق 27 / 2 ) : "هذا إسناد حسن" . قلت : و ظاهر الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال ذلك و هو يبول ، ففيه دليل على جواز الكلام على الخلاء ، و الحديث الوارد في أن الله يمقت على ذلك مع أنه لا يصح من قبل إسناده ، فهو غير صريح فيه فإنه بلفظ : "لا يتناجى اثنان على غائطهما ، ينظر كل منهما إلى عورة صاحبه ، فإن الله يمقت" على ذلك "." فهذا النص إنما يدل على تحريم هذه الحالة و هي التحدث مع النظر إلى العورة ، و ليس فيه أن التحدث وحده - و إن كان في نفسه مستهجنا - مما يمقته الله تبارك و تعالى ، بل هذا لابد له من دليل يقتضي تحريمه و هو شيء لم نجده ، بخلاف تحريم النظر إلى العورة ، فإن تحريمه ثابت في غير ما حديث . ثم رأيت للحديث شاهدا من حديث ابن عمر بهذا اللفظ نحوه . أخرجه ابن الجارود في "المنتقى" ( 27 - 28 ) و سنده حسن أيضا . ثم رأيته في "فوائد عبد الباقي بن قانع" ( 160 / 1 - 2 ) أخرجه من طريقين عن نافع عن ابن عمر ، و رجالهما ثقات معروفون إلا أن شيخه في الأول منهما محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، و فيه كلام ، و شيخه في الطريق الأخرى محمد بن عنبسة بن لقيط الضبي ، أورده الخطيب ( 3 / 139 ) و ساق له هذا الحديث من طريق ابن قانع عنه ، و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، لكنه متابع عند ابن الجارود ، فالحديث صحيح .@
198 - "من نسي أن يذكر الله في أول طعامه فليقل حين يذكر : بسم الله في أوله و آخره" فإنه يستقبل طعاما جديدا ، و يمنع الخبيث ما كان يصيب منه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 335 رواه ابن حبان في "صحيحه" ( 1340 - موارد ) و ابن السني في "عمل اليوم" و الليلة "( 453 ) و الطبراني في" المعجم الكبير "( 3 / 74 / 1 ) عن خليفة" بن خياط حدثنا عمر بن علي المقدمي قال : سمعت موسى الجهني يقول : أخبرني القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا سند صحيح ، رجاله كلهم ثقات ، و موسى الجهني هو ابن عبد الله ، و يقال : ابن عبد الرحمن أبو سلمة و يقال أبو عبد الله الكوفي . و الحديث قال الهيثمي ( 5 / 235 ) : "رواه الطبراني في الأوسط و الكبير و رجاله ثقات" . قلت و لأبي سلمة الجهني هذا حديث آخر بهذا الإسناد ، إلا أنه جاء فيه مكنيا غير مسمى ، فخفي حاله على أئمة الحديث و جهلوه و صرح بذلك الحافظ الذهبي و غيره ، فاغتررت بذلك برهة من الزمن ، فتوقفت عن تصحيح الحديث المشار إليه ، إلى أن وقفت على حديث الطعام هذا و أنه من رواية موسى الجهني ففتح لي طريق @معرفة أبي سلمة و أنه هو نفسه ، فرجعت عن التوقف المشار إليه ، و وقفت لتصحيح الحديث و الحمد لله الموفق و الحديث هو :
242 - "من أخذ أرضا بغير حقها كلف أن يحمل ترابها إلى المحشر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 432 : أخرجه أحمد ( 4 / 173 ) : حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا أبو يعقوب عبد الله جدي حدثنا أبو ثابت قال : سمعت يعلى بن مرة الثقفي يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . ثم قال أحمد ( 4 / 172 ) : حدثنا إسماعيل بن محمد و هو أبو إبراهيم المعقب حدثنا مروان الفزاري حدثنا أبو يعقوب عن أبي ثابت به .@ قلت : و هذا سند رجاله ثقات معروفون غير أبي يعقوب هذا ، و قد سماه عبد الواحد بن زياد "عبد الله" ، و ذكر أنه جده كما ترى ، و لم أعرفه ، و قد أغفلوه فلم يذكروه ، لا في الكنى و لا في الأسماء ، و يحتمل عندي أن يكون هو عبد الله بن عبد الله بن الأصم ، فقد ذكروا في الرواة عنه عبد الواحد بن زياد و مروان الفزاري و هما اللذان رويا هذا الحديث عنه كما ترى ، لكن يشكل عليه أنهم لم يذكروا أنه يكنى بأبي يعقوب ، و إنما ذكروا له كنيتين أخريين : "أبو سليمان" و "أبو العنبس" . و يحتمل أن تكون هذه الكنية : "أبو يعقوب" محرفة عن أبي يعفور ، و اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس الكوفي ، فقد روى هذا عن أبي ثابت أيمن بن ثابت و عنه مروان الفزاري كما في "التهذيب" ، فإن كان هو هذا فهو ثقة من رجال الشيخين فالسند صحيح ، لكن يرد عليه ، أن عبد الواحد بن زياد قد سماه عبد الله جده ، إلا أن يقال : إن هذه الزيادة في رواية عبد الواحد مقحمة من بعض النساخ للمسند و جملة القول أن هذا الإسناد من المشكلات عندي ، فلعلنا نقف فيما بعد على ما يكشف الصواب فيه . و الله المستعان . و لعله من أجل ما ذكرنا سكت عن هذا الإسناد المنذري في "الترغيب" ( 3 / 54 ) و تبعه الهيثمي ( 4 / 175 ) و عزياه للطبراني أيضا . ثم انكشف الصواب بفضل الله فقد دلنا احد اخواننا -جزاه الله خيراً - على الحديث في تهذيب الآثار للإمام الطبري أخرجه في (مسند علي 4/179/284و285-شاكر) من طريق مروان بن معاوية وعبد الواحد أيضاً عن أبي يعفور ليس فيه (عبد الله جدي) وكذلك أخرجه الطبراني في الكبير (22/269/690) @ عن عبد الواحد بن زياد فتأكد ظني ان هذه المشكلة (عبد الله بن جدي ) هي مقحمة من بعض النساخ وبذلك يتم بيان صحة الحديث والحمد لله رب العالمين . وهنا فرية للسقاف كعادته في تناقضاته (1/188) لا مجال لبيانها. و قد ثبت الحديث من طريق أخرى عن أبي ثابت به بلفظ آخر فراجع "أيما رجل ظلم" شبرا من الأرض ... "."
267 - "من قال : اللهم إني أشهدك ، و أشهد ملائكتك ، و حملة عرشك ، و أشهد من في" السموات و من في الأرض أنك أنت الله ، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، و أشهد أن محمدا عبدك و رسولك ، من قالها مرة أعتق الله ثلثه من النار ، و من قالها مرتين أعتق الله ثلثيه من النار ، و من قالها ثلاثا أعتق الله كله من النار "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 476 : أخرجه الحاكم ( 1 / 523 ) من طريق حميد بن مهران حدثنا عطاء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : حدثنا سلمان الفارسي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال : "صحيح الإسناد" ، و وافقه الذهبي و هو كما قالا . و له شاهد من حديث أنس مرفوعا نحوه مقيدا بالصباح و المساء ، و سنده ضعيف كما بينته في "سلسلة الأحاديث الضعيفة" رقم ( 1041 ) .@ استدراك / ثم تنبهت لشيء هام لا بد من ذكره وتحرير القول فيه الا وهو : لقد روى الحاكم هذا الحديث عن شيخه ابي العباس محمد بن يعقوب ثنا ابو عبد الله احمد بن يحي الحجري ثنا زيد بن الحباب ثنا حميد بن مهران الخ ومن طريق الحاكم البيهقي في الدعوات (144/193) . وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير (6/270/6062) وفي الدعاء (2/930/301) عن شيخه الساجي ثنا احمد بن يحي الصوفي ثنا زيد بن الحباب حدثني حميد مولى ابن علقمة المكي عن عطاء به. وهكذا اخرجه البزار من طريق احمد هذا ولكنه لم يزد على اسمه شيئاً كما في زوائد البزار للعسقلاني (2/398/2089) فيلاحظ ان في هذين الاسنادين اختلافا في موضعين : احدهما : الخلاف في نسبة احمد بن يحي ففي الاول (الحجري ) وفي الاخر (_الصوفي ) فهل هما اثنان ام واحد ؟ لم اجد فيما لدي من المراجع ما يصلح ان يكون جواباً قاطعاً لكن يغلب على ظني انهما واحد لكون شيخهما واحداً ولا منافاة بين النسبتين فهو (الحجري ) و (صوفي ) ومثل هذا كثير في التراجم كما هو معلوم ولعله مما يؤكد ذلك انه جاء في ترجمتهما انه (كوفي) ففي سؤالات الحاكم للدارقطني (85/4) أحمد بن يحي الصوفي روى عن ....وزيد بن الحباب ...كتبنا مع ابي عنه بالكوفة وسئل عنه فقال ثقة. فمن الظاهر انهما واحد .@ وقد فرق ابو حاتم بين هذا وبين (احمد بن يحي المنذر المديني روى عن مالك بن انس حديثاً منكراً ) فقد افرده بالترجمة ومثله (احمد بن يحي الكوفي الأحول ) روى عن مالك ايضاً كما في ثقات ابن حبان (8/24) . واستظهر الحافظ في اللسان ان هذا غير المديني الذي قبله مع انهما من طبقة واحدة وشيخهما واحد : مالك بن انس . وانا بدوري اجزم انهما غير الاول (الحجري الصوفي ) لتقدمهما عليه ولانهما ليس بامكان ابي حاتم وابنه ان يدركاه . ولم يتنبه لهذا المعلق على سؤالات الحاكم ولذلك غير في تحقيقه اياه نسبة الحجري التي كانت في الاصل الى المديني ظنا منه ان الحجري محرف من المديني مع بعد ما بينهما صورة وزمنا كما ذكرنا وقلده في ذلك المعلق على الدعوات . واما الاختلاف الاخر فهو في تسمية شيخ زيد بن الحباب فسماه الحاكم (حميد بن مهران) وقال الطبراني حميد مولى ابن علقمة المكي فما هو الصواب من القولين الذي يبدو لي والله اعلم انه قول الطبراني وذلك لسببين : الاول : ان حميدا المولى المكي هو الذي ذكر في الرواة عن عطاء وفي شيوخ زيد بن الحباب بخلاف حميد بن مهران. والاخر : ان مستدرك الحاكم فيه اوهام كثيرة في الرجال والاسانيد كما يعرف ذلك من له عناية بدراسته ومعرفة برجاله كما وقعت له اخطاء كثيرة في تصحيح كثير من اسانيده وعللوا ذلك بانه لم يتح له ان يبيضه.@ واذا ترجح انه حميد المولى المكي فالاسناد حينئذ ضعيف لا يصح لانه مجهول كما في التقريب لانه لم يرو عنه غير زيد بن الحباب فينبغي نقله من هنا الى الكتاب الاخر تحت الرقم المشار اليه انفا الا ان يأتي ما يقويه وهذا ما لم نجده الآن فإن الطبراني وان كان رواه (6061) من طريق اخرى عن عطاء ففيها ابراهيم بن عبد الله المصيصي وهو متروك فلا يعتضد به والله اعلم .
282 - "أربع من السعادة : المرأة الصالحة ، و المسكن الواسع ، و الجار الصالح ،" و المركب الهنيء . و أربع من الشقاء : الجار السوء ، و المرأة السوء ، و المسكن الضيق "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 509 : أخرجه ابن حبان في "صحيحه" ( 1232 ) و الخطيب في "التاريخ" ( 12 / 99 ) من طريق الفضل بن موسى عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . فذكره . قلت : و هذا سند صحيح على شرط الشيخين . و أخرجه أحمد ( 1 / 168 ) من طريق محمد بن أبي حميد عن إسماعيل بن محمد ابن سعد به نحوه ، دون ذكر "الجار الصالح" و "الجار السوء" . و محمد بن أبي حميد هذا ، أورده الذهبي في "الضعفاء" و قال : "ضعفوه" . و قال الحافظ في "التقريب" : "ضعيف" : و أخرجه الطبراني في "الكبير" ( 1 / 19 / 1 ) و "الأوسط" ( 1 / 163 / 1 ) من طريق إبراهيم بن عثمان عن العباس بن ذريح عن محمد بن سعد به . و قال :@ "لم يروه عن العباس إلا إبراهيم ، و هو أبو شيبة" . قلت : و هو متروك الحديث كما قال الحافظ . و قال الحافظ المنذري في "الترغيب" ( 3 / 68 ) بعد أن ذكره بلفظ أحمد المشار إليه : "رواه أحمد بإسناد صحيح ، و الطبراني و البزار و الحاكم و صححه" . و قال الهيثمي ( 4 / 272 ) : " رواه أحمد و البزار و الطبراني في "الكبير" و "الأوسط" ، و رجال أحمد" رجال الصحيح "!" كذا قالا ، و محمد بن أبي حميد الذي في "المسند" لأحمد ، مع ضعفه ليس من رجال الصحيح .
290 - "لا ، بل يبايع على الإسلام ، فإنه لا هجرة بعد الفتح ، و يكون من التابعين" بإحسان "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 521 : أخرجه الإمام أحمد ( 3 / 468 ، 469 ) عن أبي معاوية شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن يحيى بن إسحاق عن مجاشع بن مسعود . أنه أتى النبي صلى الله عليه و سلم بابن أخ له يبايعه على الهجرة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "فذكره ." قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير يحيى بن إسحاق و هو الأنصاري قال ابن معين و ابن حبان : "ثقة" و كذا قال الحافظ في "التقريب" . ثم أخرجه من طريق أبي عثمان النهدي عن مجاشع بن مسعود قال :@ "انطلقت بأخي معبد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفتح ، فقلت : يا" رسول الله بايعه على الهجرة ، فقال : مضت الهجرة لأهلها ، قال : فقلت فماذا ؟ قال : على الإسلام و الجهاد "." زاد في رواية أخرى عن أبي عثمان النهدي : "قال : فلقيت معبدا بعد ، و كان هو أكبرهما ، فسألته ؟ فقال : صدق مجاشع" . و إسناده صحيح على شرط الشيخين . و يلاحظ القارىء أن المبايع في الرواية الأولى ابن أخي مجاشع ، و في هذه أنه هو أخوه نفسه و اسمه معبد ، و هو أصح . و الله أعلم . و أما قوله صلى الله عليه وسلم "لا هجرة بعد الفتح" فقد صح من حديث ابن عباس و عائشة و أبي سعيد ، و قد خرجتها في "إرواء الغليل" ( 1173 ) .
295 - "من كن له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات فاتقى الله و أقام عليهن كان معي في الجنة" هكذا ، و أومأ بالسباحة و الوسطى "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 528 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 170 / 1 ) : حدثنا شيبان حدثنا محمد بن زياد البرجمي حدثنا ثابت عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد بن زياد البرجمي و هو ثقة ،@ قال ابن عدي في "الكامل" ( 14 / 2 ) : "قال لنا عبدان الأهوازي : سألت الفضل بن سهل الأعرج و ابن إشكاب عن محمد بن" زياد البرجمي هذا ، فقالا : هو من ثقات أصحابنا "." و أورده ابن حبان في "الثقات" و قال ( 2 / 267 ) : "يروي عن ثابت البناني ، روى عنه البصريون" . قلت : و لم يعرفه أبو حاتم الرازي فقال ابنه ( 3 / 2 / 258 ) : "سألته عنه ؟" فقال : هو مجهول "." و قد تابعه حماد بن زيد بلفظ آخر ، و هو :
296 - "من عال ابنتين أو ثلاث بنات أو أختين أو ثلاث أخوات حتى يمتن ( و في رواية :" يبن و في أخرى يبلغن ) أو يموت عنهن كنت أنا و هو كهاتين و أشار بأصبعيه السبابة و الوسطى "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 529 : أخرجه أحمد ( 3 / 147 - 148 ) : حدثنا يونس حدثنا حماد يعني ابن زيد عن ثابت عن أنس أو غيره ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره . و أخرجه ابن حبان ( 2045 ) من طريقين آخرين عن حماد بن زيد به ، و لم يقل : "أو غيره" و عنده الرواية الثانية . قلت : و هذا سند صحيح على شرط الشيخين . و أورده الهيثمي في "المجمع" ( 8 / 157 ) بنحوه من رواية الطبراني في "الأوسط" بإسنادين قال : "و رجال أحدهما رجال الصحيح" . قلت : و عنده الرواية الثالثة ، و مما يرجح هذه الرواية أنها ثبتت من طريق أخرى @عن أنس بنحوه ، و هو .
305 - "لا تسموا بالحريق . يعني في الوجه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 551 : رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 142 / 1 - 2 ) : حدثنا زكريا ابن يحيى الساجي أنبأنا محمد بن المثني أنبأنا عثمان بن عمر أنبأنا عثمان بن مرة عن عكرمة عن ابن عباس قال : "كان العباس يسير مع النبي صلى الله عليه وسلم على بعير قد وسمه في وجهه" بالنار ، فقال : ما هذا الميسم يا عباس ؟ ! قال : ميسم كنا نسمه في الجاهلية ، فقال : فذكره "." قلت : و هذا سند صحيح رجاله كلهم رجال الصحيح سوى الساجي و هو ثقة ففيه كما في "التقريب" . و له شاهد من حديث جعفر بن تمام عن جده العباس بن عبد المطلب : "أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوسم في الوجه ، فقال العباس : لا أسم" إلا في الجاعرين "." أخرجه أبو يعلى ( 312 / 2 ) و رجاله ثقات إلا أنه منقطع بين جعفر و جده .@
306 - "لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى أصبح يتحدث الناس" بذلك فارتد ناس ممن كانوا آمنوا به و صدقوه و سعوا بذلك إلى أبي بكر رضي الله عنه فقالوا : هل لك إلى صاحبك يزعم أنه أسري به الليلة إلى بيت المقدس ؟ قال : أو قال ذلك ؟ قالوا : نعم ، قال : لئن كان قال ذلك لقد صدق ، قالوا : أو تصدقه أنه ذهب الليلة إلى بيت المقدس و جاء قبل أن يصبح ؟ قال : نعم إني لأصدقه فيما هو أبعد من ذلك ، أصدقه بخبر السماء في غدوة أو روحة . فلذلك سمي أبو بكر الصديق "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 552 : أخرجه الحاكم ( 3 / 62 ) من طريق محمد بن كثير الصنعاني حدثنا معمر بن راشد عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : فذكره . و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . قلت : و فيه نظر ، لأن الصنعاني فيه ضعف من قبل حفظه ، و لذلك أورده الذهبي في "الضعفاء" و قال : "ضعفه أحمد" . و قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق كثير الغلط" . قلت : فمثله لا يحتج به إذا انفرد ، لكنه قد توبع كما يأتي ، فحديثه لذلك صحيح و قد عزاه الحافظ ابن كثير في "التفسير" ( 15 / 138 ) للبيهقي ( يعني في@ "الدلائل" ) من طريق الحاكم ، ثم سكت عليه ، و كان ذلك لشواهده التي أشرنا إليها آنفا ، و إنما ذكرت الحديث من أجل ما فيه من سبب تسمية أبي بكر بـ "الصديق" ، و إلا فسائره متواتر صح من طرق جماعة من الصحابة قد استقصى كثيرا منها الحافظ ابن كثير في أول تفسيره لسورة "الإسراء" ، فلنذكر هنا الشواهد لهذه الزيادة فأقول : الأول : عن شداد بن أوس مرفوعا بلفظ : "صليت بأصحابي صلاة العتمة بمكة معتما فأتاني جبريل عليه السلام بدابة أبيض" أو قال : بيضاء ... ( الحديث و فيه : ) فقال أبو بكر : أشهد أنك لرسول الله ، و قال المشركون : انظروا إلى ابن أبي كبشة يزعم أنه أتى بيت المقدس الليلة ! . .. الحديث . أخرجه ابن أبي حاتم و البيهقي و قال : "هذا إسناد صحيح" . الثاني : عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن في قصة الإسراء قال : "فتجهز - أو كلمة نحوها - ناس من قريش إلى أبي بكر ، فقالوا : هل لك في صاحبك" يزعم أنه جاء إلى بيت المقدس ثم رجع إلى مكة في ليلة واحدة ؟ ! فقال أبو بكر : أو قال ذلك ؟ قالوا : نعم . قال : فأنا أشهد لئن كان قال ذلك لقد صدق ، قالوا : فتصدقه في أن يأتي الشام في ليلة واحدة ، ثم يرجع إلى مكة قبل أن يصبح ؟ قال : نعم أنا أصدقه بأبعد من ذلك أصدقه بخبر السماء ، قال أبو سلمة : سمي أبو بكر الصديق "." قلت : و هذا سند صحيح مرسل ، و شاهد قوي لموصول عائشة . الثالث : عن أبي معشر قال : أنبأنا أبو وهب مولى أبي هريرة :@ "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به ، قلت لجبريل إن قومي لا" يصدقوني ، فقال له جبريل يصدقك أبو بكر و هو الصديق "." أخرجه ابن سعد في "الطبقات" ( 3 / 1 / 120 ) و هذا سند ضعيف . و روى الحاكم ( 3 / 62 ) عن محمد بن سليمان السعدي يحدث عن هارون بن سعد عن عمران بن ظبيان عن أبي يحيى سمع عليا : "لأنزل الله تعالى اسم أبي بكر رضي الله عنه من السماء صديقا" و قال : "لولا مكان محمد بن سليمان السعيدي من الجهالة لحكمت لهذا الإسناد بالصحة" . و وافقه الذهبي . ( تنبيه ) كذا وقع في "المستدرك" : "السعدي" و في الموضع الآخر : "السعيدي" و كله خطأ و الصواب "العبدي" كما في "الجرح و التعديل" ( 3 / 2 / 269 ) و "الميزان" و "اللسان" . هذا و قد جزم الإمام أبو جعفر الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 2 / 145 ) بأن سبب تسمية أبي بكر رضي الله عنه و "الصديق" إنما هو سبقه الناس إلى تصديقه رسول الله صلى الله عليه وسلم على إتيانه بيت المقدس من مكة ، و رجوعه منه إلى منزله بمكة في تلك الليلة ، و إن كان المؤمنون يشهدون لرسول الله صلى الله عليه و سلم بمثل ذلك إذا وقفوا عليه .
307 - "تنكح المرأة على إحدى خصال ثلاثة ، تنكح المرأة على مالها ، و تنكح المرأة" على جمالها ، و تنكح المرأة على دينها ، فخذ ذات الدين و الخلق تربت يمينك "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 554 : أخرجه ابن حبان في "صحيحه" ( 1231 ) و الحاكم ( 2 / 161 ) و أحمد ( 3 / 80 - 81 ) من طريق سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته عن أبي سعيد @الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . قلت : و رجاله ثقات معروفون غير عمة سعد و اسمها زينب بنت كعب بن عجرة روى عنها ابنا أخويها سعد بن إسحاق هذا و سليمان بن محمد ابنا كعب بن عجرة ، و ذكرها ابن حبان في "الثقات" ، و هي زوجة أبي سعيد الخدري ، و ذكرها ابن الأثير و ابن فتحون في "الصحابة" ، و قال ابن حزم . "مجهولة" كما في "الميزان" للذهبي و أقره ، و مع ذلك فقد وافق الحاكم على تصحيحه !
308 - "اللهم أحيني مسكينا ، و أمتني مسكينا ، و احشرني في زمرة المساكين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 555 : أخرجه عبد بن حميد في "المنتخب من المسند" ( 110 / 2 ) فقال : حدثني ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن همام عن قتادة عن أبي عيسى الأسواري عن أبي سعيد : أحبوا المساكين فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه . فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن عندي ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير أبي عيسى الأسواري فقد وثقه الطبراني و ابن حبان فذكره في "الثقات" ( 1 / 271 ) و روى عنه ثلاثة منهم ، أحدهم قتادة و لذلك قال البزار : "إنه مشهور" . و قول من قال فيه "مجهول" أو "لم يرو عنه غير قتادة" فبحسب علمه و فوق كل ذي علم عليم ، فقد جزم في "التهذيب" أنه روى عنه ثابت البناني و قتادة و عاصم الأحول . قلت : و هؤلاء جميعا ثقات فبهم ترتفع الجهالة العينية ، و بتوثيق من ذكرنا تزول الجهالة الحالية إن شاء الله تعالى ، لاسيما و هو تابعي ، و من مذهب بعض المحدثين كابن رجب و ابن كثير تحسين حديث المستور من التابعين ، و هذا خير من المستور كما لا يخفى . و للحديث طريق أخرى عن أبي سعيد ، و شواهد عن أنس بن مالك و عبادة ابن الصامت و ابن عباس خرجتها كلها في "إرواء الغليل" ( رقم 853 ) و إنما آثرت إيراد هذه الطريق هنا لأنها مع صلاح سندها عزيزة لم يتعرض لها بذكر كل من تكلم على طرق الحديث كابن الجوزي و ابن الملقن في "الخلاصة" و ابن حجر في "التلخيص" و السيوطي في "اللآلي" و غيرهم ، و لا شك أن الحديث بمجموع طرقه يرتقي إلى درجة الصحة ، و لذلك أنكر العلماء على ابن الجوزي إيراده إياه في "الموضوعات" و قال الحافظ في@ "التلخيص" ( ص 275 ) : " أسرف ابن الجوزي فذكر هذا الحديث في "الموضوعات" ، و كأنه أقدم عليه لما رآه مباينا للحال التي مات عليها النبي صلى الله عليه وسلم لأنه كان مكفيا ، قال البيهقي : و وجهه عندي أنه لم يسأل حال المسكنة التي يرجع معناها إلى القلة ، و إنما سأل المسكنة التي يرجع معناها إلى الإخبات و التواضع " .
312 - "كان يصلي ، فإذا سجد وثب الحسن و الحسين على ظهره ، فإذا أرادوا أن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما ، فلما قضى الصلاة ، وضعهما في حجره ، و قال : من أحبني فليحب هذين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 559 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 60 / 2 ) عن علي بن صالح عن عاصم عن زر ، عن عبد الله بن مسعود قال : فذكره مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات ، و في عاصم و هو ابن أبي النجود كلام لا يضر . و علي بن صالح هو ابن صالح بن حي الهمداني الكوفي .
317 - "إذا رجعت إلى بيتك فمرهم فليحسنوا غذاء رباعهم و مرهم فليقلموا أظفارهم" و لا يبطوا بها ضروع مواشيهم إذا حلبوا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 567 : رواه الإمام أحمد ( 3 / 484 ) حدثنا أبو النضر حدثنا المرجى بن رجاء اليشكري قال : حدثني سلم بن عبد الرحمن قال : سمعت سوادة بن الربيع قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته فأمر لي بذود ثم قال لي : فذكره . و هذا سند حسن : أبو النضر هو هاشم بن القاسم ثقة ثبت ، و المرجى و سلم بن عبد الرحمن صدوقان كما في "التقريب" ، و في المرجى كلام لا يضر إن شاء الله تعالى و لذلك قواه الهيثمي حيث قال : ( 8 / 196 ) رواه أحمد و إسناده جيد .
325 - "ليس منا من حلف بالأمانة ، و من خبب على امرئ زوجته أو مملوكه فليس منا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 581 : أخرجه أحمد ( 5 / 352 ) : حدثنا وكيع حدثنا الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و أخرجه ابن حبان ( 1318 ) من طريق وكيع به نحوه . قلت : و هذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير الوليد هذا و قد وثقه ابن معين و ابن حبان ، و قد صحح إسناده المنذري في "الترغيب" ( 3 / 93 ) . ( خبب ) بفتح الخاء المعجمة و تشديد الباء الموحدة الأولى معناه خدع و أفسد .@
329 - "أنا أتقاكم لله ، و أعلمكم بحدود الله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 583 : رواه الإمام أحمد ( 5 / 434 ) : حدثنا عبد الرزاق أنبأنا ابن جريج : أخبرني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من الأنصار ، أن الأنصاري أخبر عطاء : "أنه قبل امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم و هو صائم فأمر امرأته" فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن رسول الله يفعل ذلك ، فأخبرته امرأته ، فقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم يرخص له في أشياء ، فارجعي إليه فقولي له ، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم يرخص له في أشياء ، فقال : فذكره . قلت : و هذا سند صحيح متصل .
349 - "ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك إلا أتى الله عز و جل مغلولا يوم القيامة" يده إلى عنقه فكه بره أو أوبقه إثمه ، أولها ملامة و أوسطها ندامة و آخرها خزى يوم القيامة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 619 : أخرجه أحمد ( 5 / 267 ) حدثنا أبو اليمان حدثنا إسماعيل بن عياش عن يزيد بن ( أبي ) مالك عن لقمان بن عامر عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد شامي جيد ، رجاله كلهم ثقات ، و في يزيد و هو ابن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي القاضي كلام لا ينزل حديثه عن رتبة الحسن . و قال فيه الحافظ في "التقريب" : "صدوق ربما وهم" . و الحديث قال الهيثمي ( 5 / 205 ) : "رواه أحمد و الطبراني و فيه يزيد بن أبي مالك وثقه ابن حبان و غيره و بقية@رجاله ثقات" . و قال المنذري ( 3 / 132 - 133 ، 4 / 294 ) : "رواه أحمد ، و رواته ثقات إلا يزيد بن أبي مالك ، و هو ثقة ، و قال بعضهم :" لين "."
350 - "إن عشت إن شاء الله إلى قابل صمت التاسع مخافة أن يفوتني يوم عاشوراء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 619 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 99 / 2 ) من طريقين عن أحمد بن يونس أنبأنا ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن عبد الله بن عمير عن ابن عباس مرفوعا . قلت : و هذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات .
351 - "اللهم من ظلم أهل المدينة و أخافهم فأخفه ، و عليه لعنة الله و الملائكة" و الناس أجمعين ، لا يقبل منه صرف و لا عدل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 620 : رواه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 125 / 2 ) : حدثنا روح بن الفرج أبو الزنباع حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث به سعد عن هشام بن عروة عن موسى بن عقبة عن عطاء بن يسار عن عبادة بن الصامت مرفوعا و قال : "لم يروه عن موسى إلا هشام تفرد به الليث" . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير روح بن الفرج و هو ثقة كما في "التقريب" @و قول الهيثمي في "المجمع" ( 3 / 306 ) : " رواه الطبراني في "الأوسط" " و الكبير "و رجاله رجال الصحيح" ليس صحيحا على إطلاقه ، و تلك عادة له أنه يطلق مثل هذا القول : "و رجاله رجال الصحيح" و يعني من فوق شيخ الطبراني ، فاعلم هذا فإنه مفيد في مواطن النزاع و التحقيق . ثم رأيت الحديث في "تاريخ ابن عساكر" ( 16 / 241 / 2 ) من طريق عيسى ابن حماد أنبأنا الليث به .
353 - "إياي و التنعم ، فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 621 : أخرجه أحمد ( 5 / 243 ، 244 ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 5 / 155 ) من طرق عن بقية بن الوليد عن السري بن ينعم عن مريح بن مسروق عن معاذ بن جبل . "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث به إلى اليمن قال :" فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات كما قال المنذري ( 3 / 125 ) و الهيثمي ( 10 / 250 ) ، و سكتا عن عنعنة بقية مع كونه مشهورا بالتدليس ! و لكنه قد صرح بالتحديث عند أبي نعيم ، فزالت شبهة تدليسه و ثبت الحديث بذلك . و الحمد لله .@
354 - "إياك و كل ما يعتذر منه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 622 : رواه الضياء في "المختارة" ( 131 / 1 ) عن عمرو بن الضحاك حدثنا أبي الضحاك ابن مخلد أنبأ شبيب بن بشر عن أنس بن مالك مرفوعا . قلت : و هذا سند حسن رجاله ثقات و في شبيب كلام لا يضر . و قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق يخطىء" . و قال المناوي : "و رواه عن أنس أيضا الديلمي في" مسند الفردوس "و سنده حسن" و أخرجه الحاكم في "المستدرك" من حديث سعد ، و الطبراني في "الأوسط" من حديث ابن عمر و جابر "." قلت : في حديث جابر محمد بن أبي حميد ، و هو مجمع على ضعفه كما في "المجمع" ( 10 / 248 ) .
360 - "ليأتين عليكم أمراء يقربون شرار الناس ، و يؤخرون الصلاة عن مواقيتها ، فمن" أدرك ذلك منهم فلا يكونن عريفا و لا شرطيا و لا جابيا و لا خازنا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 635 : أخرجه ابن حبان في "صحيحه" فقال ( 1558 - موارد ) : أخبرنا أحمد ابن علي بن المثنى حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي أنبأنا جرير بن عبد الحميد عن رقبة بن مصقلة عن جعفر بن إياس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبي سعيد و أبي هريرة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود و هو ثقة ، و أحمد بن علي بن المثنى هو أبو يعلى الموصلي و هو ثقة حافظ . و قد أخرجه في "مسنده" ، فقال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 240 ) .@ "رواه أبو يعلى ، و رجاله رجال الصحيح خلا عبد الرحمن بن مسعود ( ! ) و هو" ثقة "." قلت : و له طريق أخرى عن أبي هريرة وحده . أخرجه الطبراني في "المعجم الصغير" ( ص 117 ) و الخطيب في "تاريخ بغداد" عن داود بن سليمان الخراساني : حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عنه . و قال الطبراني : "تفرد به داود بن سليمان ، و هو شيخ لا بأس به" . قلت : و هذه فائدة عزيزة ، فإن توثيق الطبراني للخراساني هذا مما لم يرد له ذكر في كتب الرجال مثل "الميزان" و "اللسان" و غيرهما ، و إنما جاء فيهما أن الأزدي قال : "ضعيف جدا" . قلت : و بقية رجال الإسناد ثقات رجال الستة ، فهو شاهد لا بأس به عندي و الله أعلم . تنبيه :بعد تخريج هذا الحديث بسنين طبع - والحمد لله - صحيح ابن حبان بترتيب الاحسان فإذا شيخ جعفر بن إياس فيه (4567) (عبد الرحمن بن مسعود) ليس ( عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود) كما وقع في الموارد بل وقع كما ذكره الهيثمي في رواية ابي يعلى ثم طبع ايضاً مسند أبي يعلى فرجعت اليه فإذا هو فيه (2/362/1115) موافق لما في الاحسان والمجمع فتيقنت ان الصواب ما فيهما (عبد الرحمن بن مسعود) وان ما في الموارد عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ) خطأ مطبعي ترتب عليه تصحيح إسناده والآن فقد رجعت عنه لان عبد الرحمن بن مسعود وهو اليشكري لم يرو عنه غير جعفر بن اياس كما تره في الاسناد وكما في الجرح والتعديل (2/2/285) وغيره فهو مجهول @ وإن وثقه ابن حبان (5/106) وتبعه الهيثمي كما تقدم وقلدهما المعلق على مسند ابي يعلى ولكن لعل الطريق الأخرى تقوي الطريق الاولى ويصير الحديث بها حسناً والله أعلم .
361 - "ليوشك رجل أن يتمنى أنه خر من الثريا ، و لم يل من أمر الناس شيئا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 636 : أخرجه الحاكم ( 4 / 91 ) من طريق عاصم بن بهدلة عن يزيد بن شريك أن الضحاك بن قيس بعث معه بكسوة إلى مروان بن الحكم فقال مروان للبواب : أنظر من بالباب ؟ قال : أبو هريرة ، فأذن له فقال : يا أبا هريرة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . و قال : "صحيح الإسناد" ، و وافقه الذهبي . قلت : و إنما هو حسن فقط للخلاف المعروف في حفظ عاصم هذا ، و الذهبي نفسه لما ترجمه في "الميزان" ، و حكى أقوال الأئمة فيه قال : "قلت : هو حسن الحديث" .
366 - "إن التجار هم الفجار . قيل يا رسول الله : أو ليس قد أحل الله البيع ؟ قال :" بلى ، و لكنهم يحدثون فيكذبون ، و يحلفون فيأثمون "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 640 : رواه أحمد ( 3 / 428 ) و الطحاوي في "المشكل" ( 3 / 12 ) و الحاكم ( 2 / 6 - 7 ) عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثني أبو راشد الحبراني سمع عبد الرحمن بن شبل يقول : فذكره مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد ، و قد ذكر هشام بن أبي عبد الله سماع يحيى بن" أبي كثير من أبي راشد ، و هشام ثقة مأمون ، و أدخل أبان بن يزيد العطار بينهما زيد بن سلام "و وافقه الذهبي . و هو كما قالا ." ثم أخرجه الحاكم و ابن عساكر ( 7 / 486 / 2 ) عن أبان به . و صرح ابن عساكر بسماع يحيى من زيد بن سلام أيضا . و خالفهم معمر فقال : عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن جده قال : كتب معاوية إلى عبد الرحمن بن شبل أن علم الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجمعهم فقال : فذكره مرفوعا . رواه ابن عساكر .@ ثم رواه من طريق معاوية بن سلام عن أخيه عن جده أبي سلام عن أبي راشد به مختصرا . و الحديث قال المنذري ( 3 / 29 ) : "رواه أحمد بإسناد جيد" .
367 - "إن الرجل ليصل في اليوم إلى مائة عذراء . يعني في الجنة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 641 : رواه أبو نعيم في "صفة الجنة" ( 169 / 1 - شيخ الإسلام ) و الضياء في "صفة الجنة" ( 82 / 2 ) من طريق الطبراني بسندين له عن حسين بن علي الجعفي عن زائدة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال : قيل يا رسول الله هل نصل إلى نسائنا في الجنة ؟ فقال : فذكره و قال الطبراني : "تفرد به الجعفي" قال المقدسي : "قلت : و رجاله عندي على شرط الصحيح" . قلت : و هو كما قال فالسند صحيح و لا نعلم له علة . و قد وجدت له شاهدا من حديث ابن عباس مرفوعا ، أخرجه الحربي في "الغريب" ( 5 / 52 / 2 ) وابو يعلى (2436) وهناد في@ الزهد (88) و أبو نعيم عن زيد بن الحواري عنه ، و رجاله ثقات غير زيد هذا فهو ضعيف .
370 - "اللهم اغفر ذنبه ، و طهر قلبه ، و حصن فرجه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 645 : أخرجه أحمد ( 5 / 256 - 257 ) : حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حريز حدثنا سليم ابن عامر عن أبي أمامة قال : "إن فتى شابا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ائذن لي" بالزنا ، فأقبل القوم عليه فزجروه و قالوا : مه مه ! فقال : ادنه ، فدنا منه قريبا قال : فجلس ، قال : أتحبه لأمك ؟ قال : لا والله جعلني الله فداءك ، قال : و لا الناس يحبونه لأمهاتهم ، قال : أفتحبه لابنتك ؟ قال : لا والله يا رسول الله جعلني الله فداءك ، قال : و لا الناس يحبونه لبناتهم ، قال : أفتحبه لأختك ؟ قال : لا والله جعلني الله فداءك ، قال : و لا الناس يحبونه لأخواتهم قال : أفتحبه لعمتك . قال : لا والله جعلني الله فداءك ، قال : و لا الناس يحبونه لعماتهم ، قال : أفتحبه لخالتك ؟ قال : لا والله جعلني الله فداءك ، قال : و لا الناس يحبونه لخالاتهم ، قال : فوضع يده عليه و قال : اللهم اغفر @ذنبه و طهر قلبه و حصن فرجه . فلم يكن بعد ذلك الفتى يلتفت إلى شيء "." و هذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الصحيح .
389 - "إياكم و محقرات الذنوب كقوم نزلوا في بطن واد فجاء ذا بعود و جاء ذا بعود حتى" أنضجوا خبزتهم و إن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 674 : أخرجه أحمد ( 5 / 331 ) حدثنا أنس بن عياض حدثني أبو حازم لا أعلمه إلا عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .@ و من هذا الوجه أخرجه الروياني أيضا في "مسنده" ( 29 / 197 - 198 ) و البيهقي في "الشعب" ( 2 / 384 / 1 مصورة المكتب الإسلامي ) . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و هو عند أحمد ثلاثي . و قال الهيثمي ( 10 / 190 ) : "رواه أحمد و رجاله رجال الصحيح ، و رواه الطبراني في الثلاثة من طريقين ،" و رجال أحدهما رجال الصحيح غير عبد الوهاب بن عبد الحكم و هو ثقة "."
402 - "ما بال قوم جاوزهم القتل اليوم حتى قتلوا الذرية ! فقال رجل : يا رسول الله :" إنما هم أولاد المشركين ! فقال : ألا إن خياركم أبناء المشركين ، ثم قال : ألا لا تقتلوا ذرية ، ألا لا تقتلوا ذرية ، قال : كل نسمة تولد على الفطرة حتى يهب عنها لسانها فأبواها يهودانها و ينصرانها "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 688 : أخرجه أحمد ( 3 / 435 ) و الدارمي ( 2 / 223 ) و الحاكم ( 2 / 123 ) و البيهقي ( 9 / 77 ) من طريق يونس بن عبيد عن الحسن عن الأسود بن سريع قال : "أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم و غزوت معه فأصبت ظهر أفضل الناس يومئذ حتى @قتلوا الولدان و قال مرة : الذرية فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم" فقال : فذكره . و السياق لأحمد و ليس عند الدارمي منه إلا المرفوع منه دون قوله : فقال رجل الخ . و قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ، و وافقه الذهبي . و هو كما قالا و قد صرح الحسن بسماعه من الأسود بن سريع في رواية الحاكم .
405 - "لا تسبوا ورقة فإني رأيت له جنة أو جنتين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 690 : أخرجه الحاكم ( 2 / 609 ) من طريق أبي سعيد الأشج حدثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا .وقال الحاكم :@ "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي . و هو كما قالا . وقال البزار : لا نعلم رواه عن ابي معاوية مسنداً الا ابو سعيد قلت :واسمه عبد الله بن سعيد وهو ثقة من رجال الشيخين ولذلك قال ابن كثير في البداية (3/9) : وهذا اسناد جيد وروي مرسلاً وهو اشبه .
415 - "إذا أصلح خادم أحدكم له طعامه فكفاه حره و برده ، فليجلسه معه ، فإن أبى" فليناوله أكلة في يده "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 702 : أخرجه أحمد ( 2 / 259 ) : حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا .@ و هذا سند صحيح على شرط الستة . و قد أخرجوه بألفاظ أخر بمعناه من طرق أخرى خرجتها في "الإرواء" ( 2238 ) .
427 - "صوتان ملعونان ، صوت مزمار عند نعمة ، و صوت ويل عند مصيبة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 714 : رواه أبو بكر الشافعي في "الرباعيات" ( 2 / 22 / 1 ) : حدثنا محمد بن يونس : حدثنا الضحاك بن مخلد حدثنا شبيب بن بشر حدثنا أنس بن مالك مرفوعا . قلت : و هذا إسناد رجاله موثقون غير محمد بن يونس و هو الكديمي و هو متهم بوضع الحديث ، لكنه قد توبع على هذا الحدث ، فأخرجه الضياء في "المختارة" ( 131 / 1 ) من طريقين آخرين عن الضحاك به . فالسند حسن إن شاء الله تعالى . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 3 / 13 ) تبعا للمنذري في "الترغيب" ( 4 / 177 ) : "رواه البزار و رجاله ثقات" . قلت : و له شاهد يزداد به قوة ، أخرجه الحاكم ( 4 / 40 ) من طريق محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن جابر عن عبد الرحمن بن عوف قال : "أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي ، فانطلقت معه إلى إبراهيم ابنه ، و هو" يجود بنفسه ، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم في حجره حتى خرجت نفسه ، قال : فوضعه و بكى قال : فقلت : تبكي يا رسول الله ، و أنت تنهى عن البكاء ؟ قال : إني لم أنه عن البكاء ، و لكني نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نغمة لهو و لعب و مزامير الشيطان ، و صوت عند مصيبة لطم وجوه و شق جيوب ، و هذه رحمة و من لا يرحم لا يرحم ، و لولا أنه وعد صادق ، و قول حق ، و أن يلحق أولنا بآخرنا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا ، و إنا بك يا إبراهيم لمحزونون ، تبكي العين ، و يحزن القلب ، و لا نقول ما يسخط الرب ".@" سكت عليه الحاكم و الذهبي ، و رجال إسناده ثقات ، إلا أن ابن أبي ليلى سيىء الحفظ ، فمثله يستشهد به و يعتضد . و في الحديث تحريم آلات الطرب لأن المزمار هو الآلة التي يزمر بها . و هو من الأحاديث الكثيرة التي ترد على ابن حزم إباحته لآلات الطرب ، و قد تقدم حديث آخر في ذلك برقم ( 90 ) فراجعه فإنه مهم . و لي رسالة في الرد عليه يسر الله لي تبيضها و نشرها .
448 - "ما رزق عبد خير له و لا أوسع من الصبر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 732 : أخرجه الحاكم ( 2 / 414 ) من طريق إسحاق بن سليمان الرازي قال : سمعت مالك ابن أنس و تلا قول الله عز و جل : ( و جعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا@ لما صبروا ) فقال : حدثني الزهري أن عطاء ابن يزيد حدثه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا به . و قال : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي . و هو كما قالا . و له شاهد أخرجه القضاعي ( 67 / 1 ) عن إبراهيم بن عبد الله السعدي قال : أنبأنا الحسين بن علي أبو علي الأصم قال : أنبأنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري مرفوعا به . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير الحسين بن علي أبي علي الأصم فلم أجد له ترجمة . و السعدي له ترجمة في "اللسان" .
456 - "خاب عبد و خسر لم يجعل الله تعالى في قلبه رحمة للبشر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 740 : أخرجه الدولابي ( 1 / 173 ) و ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 7 / 113 / 2 ) من طريقين عن صفوان بن عمرو عن يزيد بن أيهم أبي رواحة عن عمرو بن حبيب أنه قال لسعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان : أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :@ فذكره . و هذا سند حسن يزيد بن أيهم روى عنه جماعة من الثقات منهم صفوان هذا ، و محمد بن حميد و إسماعيل بن عياش ، و قد وثقه ابن حبان . و في "الجامع" : "رواه الدولابي في" الكنى "و أبو نعيم في" المعرفة "" و ابن عساكر عن عمرو بن حبيب "." و لم يتكلم عليه الشارح بشيء غير أنه زاد في الرواة : الديلمي .
457 - "ألا إني أوشك أن أدعى فأجيب ، فيليكم عمال من بعدي ، يقولون ما يعلمون و" يعملون بما يعرفون ، و طاعة أولئك طاعة ، فتلبثون كذلك دهرا ، ثم يليكم عمال من بعدهم يقولون ما لا يعلمون ، و يعملون ما لا يعرفون فمن ناصحهم و وازرهم و شد على أعضادهم فأولئك قد هلكوا و أهلكوا خالطوهم بأجسادكم و زايلوهم بأعمالكم و اشهدوا على المحسن بأنه محسن و على المسيء بأنه مسيء "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 740 : رواه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 196 / 2 ) و البيهقي في "الزهد الكبير" ( 22 / 1 ) و السياق له عن حاتم بن يوسف حدثنا عبد المؤمن بن خالد الحنفي - قاضي مرو - قال : سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن يحيى بن يعمر عن أبي سعيد الخدري قال : "قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا ، فكان من خطبته أن قال" ، فذكره . و قال الطبراني : "لم يروه عن يحيى إلا ابن بريدة ، و لا عنه إلا عبد المؤمن تفرد به حاتم" .@ قلت : و هو ثقة ، و كذلك من فوقه ، فالسند صحيح .
466 - "اركع ركعتين و لا تعودون لمثل هذا . يعني الإبطاء عن الخطبة . قاله لسليك" الغطفاني "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 757 : أخرجه ابن حبان ( 569 ) و الدارقطني ( 169 ) من طريق يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني أبان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله قال : "دخل سليك الغطفاني المسجد يوم الجمعة ، و رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب" الناس ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "فذكره ." و قال ابن حبان : "أراد الإبطاء" . قلت : و إسناده حسن قد صرح عنده ابن إسحاق بالتحديث بخلاف @الدارقطني ، و هي فائدة من أجلها خرجت الحديث هنا ، و قد أورده عبد الحق الإشبيلي في "أحكامه" ( رقم 1753 - بتحقيقي ) من طريق الدارقطني و سكت عليه مشيرا بذلك إلى صحته !
469 - "إذا حكمتم فاعدلوا و إذا قتلتم فأحسنوا ، فإن الله محسن يحب المحسنين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 1 / 761 : أخرجه ابن أبي عاصم في "الديات" ( ص 56 ) و ابن عدي في "الكامل" ( 328 / 2 ) و أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 113 ) من طرق عن محمد ابن بلال حدثنا عمران عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد رجاله ثقات معروفون غير محمد بن بلال و هو البصري الكندي قال ابن عدي : "أرجو أنه لا بأس به" . و قال الحافظ : "صدوق يغرب" .
514 - "لو غفر لكم ما تأتون إلى البهائم لغفر لكم كثيرا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 27 : أخرجه أحمد ( 6 / 441 ) : حدثنا هيثم بن خارجة قال : أنبأنا أبو الربيع سليمان بن عتبة السلمي عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أبي إدريس عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات معرفون غير سليمان بن عتبة و هو الدمشقي الداراني مختلف فيه ، فقال أحمد : لا أعرفه و قال ابن معين : لا شيء ، و قال دحيم : ثقة ، و وثقه أيضا أبو مسهر و الهيثم ابن خارجة و هشام بن عمار و ابن حبان و مع أن الموثقين أكثر ، فإنهم دمشقيون مثل المترجم فهم أعرف به من غيرهم من الغرباء ، و الله أعلم . و قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق له غرائب" . و قال عبد الله بن أحمد في زوائده على "المسند" ( 6 / 442 ) حدثني الهيثم بن خارجة عن أبي الربيع بهذه الأحاديث كلها إلا أنه أوقف منها حديث "لو غفر لكم ما تأتون ..." و قد حدثناه أبي عنه مرفوعا "." قلت : الأب أجل من الولد و أحفظ و الكل حجة و لا بعد أن ينشط تارة فيرفع الحديث و لا ينشط أخرى فيوقفه . فالظاهر أن الهيثم حدث به أحمد مرفوعا @و حدث ابنه موقوفا ، فحفظ كل ما سمع . فالحديث ثابت مرفوعا و موقوفا و الرفع زيادة فهو المعتمد و هذا في رأيي خير من قول المنذري في "الترغيب" ( 3 / 212 ) : "رواه أحمد و البيهقي مرفوعا هكذا و رواه عبد الله في زياداته موقوفا على أبي" الدرداء و إسناده أصح و هو أشبه ". كذا قال و هو من الغرائب ، فإن إسناد" الموقوف هو عين إسناد المرفوع و إنما الخلاف بين أحمد و ابنه ، فإذا كان لابد من الترجيح بين روايتيهما ، فإن مما لا شك فيه أن رواية أحمد أرجح لأنه أحفظ كما سبق و لكني أرى أن لا مبرر لذلك مع إمكان الجمع الذي ذكرته . و من العجيب أن المناوي نقل عن الهيثمي مثلما قال المنذري من الترجيح فكأنه قلده في ذلك . و الله أعلم . ثم وجدت متابعا لأحمد أخرجه البيهقي في "الشعب" ( 2 / 95 / 2 ) من طريق عباس بن محمد الدوري حدثنا الهيثم بن خارجة به مرفوعا .
515 - "من أدرك والديه أو أحدهما ثم دخل النار من بعد ذلك فأبعده الله و أسحقه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 28 : أخرجه الإمام أحمد ( 4 / 344 ، 5 / 29 ) عن شعبة عن قتادة قال : سمعت زرارة ابن أوفى يحدث عن أبي بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره و أخرجه الطيالسي ( 1321 ) : حدثنا شعبة به دون قوله : "و أسحقه" . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي بن مالك و هو صحابي عداده في أهل البصرة و قد اختلف في اسمه على أقوال رجح الحافظ هذا الذي في رواية قتادة هذه و قد خالفه ابن جدعان ، فقال الطيالسي أيضا ( 1322 ) : حدثنا شعبة عن علي بن زيد أن زرارة يحدث عن رجل من قومه يقال له : مالك أو أبو مالك أو ابن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بزيادة فيه دون الزيادة المتقدمة . @و كذلك رواه حماد ابن سلمة أنبأنا علي بن زيد عن زرارة إلا أنه قال : عن مالك بن عمرو القشيري . جزم بذلك و لم يشك . و ابن جدعان ضعيف ، فلا يحتج به لاسيما مع مخالفته لمثل قتادة و هو ثقة محتج به في "الصحيحين" .
552 - "أفضل الجهاد من عقر جواده و أهريق دمه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 86 : أخرجه أحمد من طريقين عن عمرو بن عبسة مرفوعا في أثناء حديث تقدم ذكره و تخريجه في الذي قبله ، فهذا القدر منه حسن بمجموع الطريقين .
553 - "أفضل الهجرة أن تهجر ما كره ربك عز وجل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 86 : أخرجه أحمد من طريقين عن عمرو بن عبسة مرفوعا في أثناء حديث تقدم ذكره و تخريجه قبل حديث ، فهذا القدر منه حسن بمجموع الطريقين أيضا .
554 - "الإيمان الصبر و السماحة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 87 : أخرجه أحمد من حديث أبي أمامة ، و ابن أبي شيبة و ابن أبي الدنيا و غيرهما من طريقين عن جابر كما تقدم بيانه قبل حديثين .
555 - "أوصيك بتقوى الله ، فإنه رأس كل شيء و عليك بالجهاد ، فإنه رهبانية الإسلام" و عليك بذكر الله و تلاوة القرآن ، فإنه روحك في السماء و ذكرك في الأرض "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 87 : أخرجه أحمد ( 3 / 82 ) حدثنا حسين حدثنا ابن عياش يعني إسماعيل عن الحجاج بن مروان الكلاعي و عقيل بن مدرك السلمي عن أبي سعيد الخدري أن رجلا جاءه فقال : أوصني فقال : سألت عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبلك : فذكره . قلت : و رجاله ثقات غير الحجاج بن مروان الكلاعي قال في "التعجيل" : "ليس" بالمشهور "قلت : و هو مقرون بعقيل بن مدرك السلمي و قد روى عنه ثلاثة من" الثقات و ذكره ابن حبان في "الثقات" لكن يؤخذ من ترجمته منه ( 2 / 333 ) و من "التهذيب" أنه من أتباع التابعين ، فقد قال فيه بعد أن ذكر جماعة من التابعين روى عنهم : "و أرسل عن أبي عبد الله الصنابحي" .@ و عليه فهو منقطع بينه و بين أبي سعيد و لا أدري إذا كان الأمر كذلك بين قرينه الحجاج الكلاعي و أبي سعيد و قد وجدت للحديث طريقا أخرى أخرجه الطبراني في "المعجم الصغير" ( ص 197 ) و الخطيب ( 7 / 392 ) و كذا أبو بكر الشافعي في ( الفوائد ) ( 73 / 256 / 1 - 2 ) و أبو محمد الجوهري في "الفوائد المنتقاة" ( 4 / 2 ) و الواحدي في "الوسيط" ( 1 / 126 / 2 ) من طريق ليث عن مجاهد عن أبي سعيد بلفظ : "فإنه نور لك في الأرض و ذكر في السماء" . به نحوه ، و قال الطبراني : "لا يروى عن أبي سعيد إلا بهذا الإسناد" . قلت : و فاته إسناد أحمد و الحديث بمجموع الطريقين عندي حسن . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 4 / 215 ) : "رواه أحمد و أبو يعلى ... و رجال" أحمد ثقات و في إسناد أبي يعلى ليث بن أبي سليم و هو مدلس "." قلت : لا أعرف أحدا رماه بالتدليس و إنما هو ضعيف لاختلاطه و كثرة خطئه . و لبعضه شاهد من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "لكل نبي رهبانية" و رهبانية هذه الأمة الجهاد في سبيل الله ". أخرجه أحمد ( 3 / 266 ) عن زيد" العمي عن أبي إياس عنه . قلت : و هذا سند ضعيف من أجل زيد و هو ابن أبي الحواري و هو ضعيف كما في "التقريب" ، و قد قال فيه الدارقطني و غيره "صالح" فمثله يستشهد به .@ ثم وجدت للحديث شاهدا آخر من حديث أبي ذر رضي الله عنه مرفوعا به بلفظ : "فإن ذلك لك نور في السماوات و نور في الأرض" . أخرجه الطبراني في "المعجم" الكبير "( 1 / 82 / 2 ) عن إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني حدثني أبي عن جدي" عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي ذر . لكن إبراهيم هذا ضعيف بل اتهمه بعضهم .
561 - "الناس يومئذ على جسر جهنم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 98 : أخرجه أحمد ( 6 / 116 - 117 ) من طريق عبد الله بن عنبسة بن سعيد عن حبيب بن أبي عمرة عن مجاهد قال : قال ابن عباس : "أتدري ما سعة جهنم ؟ قلت : لا قال :" أجل و الله ما تدري إن بين شحمة أذن أحدهم و بين عاتقه مسيرة سبعين خريفا تجري فيها أودية القيح و الدم . قلت : أنهارا ؟ قال : لا بل أودية ، ثم قال : أتدرون ما سعة جهنم ؟ قلت : لا قال : أجل و الله ما@ تدري حدثتني عائشة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : *( و الأرض جميعا قبضته يوم القيامة و السماوات مطويات بيمينه )* فأين الناس يومئذ يا رسول الله ؟ قال : هم على جسر جهنم "." قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير عنبسه ابن سعيد و هو ابن الضريس الأسدي و هو ثقة بلا خلاف .نقص ص 104
562 - "نعم سحور المؤمن التمر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 99 : أخرجه ابن حبان ( 883 ) و البيهقي ( 4 / 236 - 237 ) عن محمد ابن أبي بكر المقدمي حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير حدثنا محمد بن موسى المدني عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الصحيح . و له طريق أخرى عن أبي هريرة مرفوعا عند أبي عوانة في "صحيحه" و في متنه زيادة و إسناده واه جدا و لذلك أوردته من أجلها في السلسلة الأخرى ( 1326 ) . و له شاهد من حديث جابر و له عنه طريقان : الأولى : عن زمعة بن صالح عن عمرو ابن دينار عنه مرفوعا به . أخرجه ابن عدي ( ق 150 / 2 ) أبو نعيم في "الحلية" ( 3 / 350 ) و الخطيب ( 2 / 286 - 12 / 438 ) و السلفي في أواخر مجلس من "أمالي أبي مطيع المصري" @( ق 64 / 2 ) من طريق الطبراني و قال أبو نعيم : "تفرد به زمعة" . قلت : و هو ضعيف . و الأخرى : عن محمد بن عمرو الواقفي عن أبي الزبير عنه به . أخرجه المحاملي في الثالث من "الأمالي" ( ق 33 / 1 ) . و الواقفي هذا ضعيف كما في "التقريب" . و أبو الزبير مدلس و قد عنعنه . لكن قال الهيثمي ( 3 / 151 ) : "رواه البزار و رجاله رجال الصحيح" . فلعله عند البزار من غير هذين الطريقين . ثم تبين لي أنه من الطريق الأولى من "زوائد البزار" ( ص 106 ) و له شاهد ثان من حديث عقبة بن عامر . أخرجه أبو الحسن بن عبد كويه في "ثلاثة" مجالس "( ق 10 / 2 ) من طريق الطبراني و ابن عدي ( 58 / 1 ) عن ابن لهيعة عن" يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عنه . و ابن لهيعة ضعيف لسوء حفظه ، فهو ممن يستشهد به . و شاهد ثالث مرسل . أخرجه الخطيب في "التلخيص" ( ق 108 / 2 ) من طريق إسماعيل ابن عياش عن إبراهيم بن شعيث عن سعيد بن عبد الله ابن أبي هند . و إبراهيم هذا ترجمه ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 105 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا . وروي من حديث السائب بن يزيد مرفوعاً به وزاد وقال ( يرحم الله المتسحرين ) أخرجه الطبراني في الكبير (7/189/6689) وفيه خالد بن يزيد العمري@ وهو متهم بالكذب فلا يستشهد به . تنبيه : عزى الحديث المنذري في "الترغيب" ( 2 / 94 ) و تبعه عليه الخطيب التبريزي في "المشكاة" ( 1998 ) إلى أبي داود و ذلك وهم لا أدري من أين جاءهما !
574 - "على كل عضو من أعضاء بني آدم صدقة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 114 : أخرجه أحمد ( 2 / 395 ) : حدثنا هوذة حدثنا عوف عن خلاس عن أبي هريرة مرفوعا . و هذا سند صحيح رجاله رجال الستة غير هوذة و هو ابن خليفة و هو ثقة . و هو مختصر : "كل سلامى من الناس عليه صدقة" و يأتي .
579 - "يبايع لرجل ما بين الركن و المقام و لن يستحل البيت إلا أهله ، فإذا استحلوه" فلا يسأل عن هلكة العرب ، ثم تأتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده أبدا و هم الذين يستخرجون كنزه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 120 : أخرجه أحمد ( 2 / 291 ، 312 ، 328 ، 351 ) من طرق عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان قال : سمعت أبا هريرة يخبر أبا قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير سعيد بن سمعان و هو ثقة . و لذلك سكت الحافظ في "الفتح" ( 3 / 362 ) عليه ، بعد ما عزاه لأحمد .
587 - "كان الكتاب الأول ينزل من باب واحد على حرف واحد و نزل القرآن من سبعة أبواب" على سبعة أحرف : زجر و أمر و حلال و حرام و محكم و متشابه و أمثال ، فأحلوا حلاله و حرموا حرامه و افعلوا ما أمرتم به و انتهوا عما نهيتم عنه و اعتبروا بأمثاله و اعملوا بمحكمه و آمنوا بمتشابهه و قولوا : *( آمنا به كل من عند ربنا )* "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 133 : أخرجه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 4 / 184 - 185 ) و الحاكم ( 1 / 553 ) و ابن حبان ( 1782 ) و الهروي في "ذم الكلام" ( ق 62 / 2 ) من طرق عن حيوة ابن شريح عن عقيل بن خالد عن سلمة بن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد قال الحاكم "صحيح" ! و وافقه الذهبي و رجاله ثقات رجال الشيخين غير سلمة هذا ، فقد ترجمه ابن أبي حاتم و روى عن أبيه أنه قال : "لا" بأس به ". لكن أعله الطحاوي بالانقطاع ، فإنه ساقه بعده من طريق عبد الله بن" صالح قال : حدثني الليث بن سعد قال : حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب قال : أخبرني سلمة بن أبي سلمة ( عن أبيه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ذكر هذا الحديث و لم يذكر فيه عبد الله بن مسعود . ثم قال الطحاوي : "فاختلف حيوة" و الليث عن عقيل في إسناده ، فرواه كل واحد منهما على ما ذكرناه في روايته إياه عنه و كان أهل العلم بالأسانيد يدفعون هذا الإسناد بانقطاعه في إسناده ،@ لأن أبا سلمة لا يتهيأ في سنه لقاء عبد الله بن مسعود و لا أخذه إياه عنه "." و أقول في إسناد طريق الليث عبد الله بن صالح و فيه ضعف من قبل حفظه و لذلك فرواية حيوة أصح ، لكنها منقطعة لما ذكره الطحاوي من عدم سماع أبي سلمة من ابن مسعود ، فقد مات هذا سنة ( 32 ) و هي السنة التي مات فيها عبد الرحمن بن عوف والد أبي سلمة و قد ذكروا أنه لم يسمع من أبيه لصغره . فهذه هي علة الحديث : الانقطاع و قد وجدت له طريقا أخرى موصولة يرويها عثمان بن حيان العامري عن فلفلة الحنفي قال : "فزعت فيمن فزع إلى عبد الله - يعني ابن مسعود - في" المصاحف فدخلنا عليه ، فقال رجل من القوم : إنا لم نأتك زائرين ، و لكنا جئنا حين راعنا هذا الخبر ، قال : إن القرآن أنزل على نبيكم من سبعة أبواب على سبعة أحرف و إن الكتاب الأول كان ينزل من باب واحد ، على حرف واحد ". أخرجه الطحاوي" ( 4 / 182 ) و أحمد ( 1 / 445 ) . قلت : و هذا إسناد جيد موصول ، رجاله كلهم ثقات معرفون غير فلفلة هذا و اسم أبيه عبد الله أورده ابن أبي حاتم ( 3 / 2 / 92 - 93 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و ذكره ابن حبان في "ثقات التابعين" ( 1 / 185 ) و روى عنه جماعة من الثقات كما في "التهذيب" ، و يمكن أن يكون فلفلة هذا هو الواسطة في رواية هذا الحديث بين أبي سلمة و ابن مسعود . و بالجملة فالحديث حسن عندي بهذه الطريق . و الله أعلم . و قد روي من حديث أبي هريرة غير أن إسناده واه جدا فلا يصلح للاستشهاد و في أوله زيادة ، أوردته من أجلها في الكتاب الآخر ( 1346 ) .@
588 - "إن لكل شيء سناما و سنام القرآن سورة البقرة ، و إن الشيطان إذا سمع سورة" البقرة تقرأ ، خرج من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 135 : أخرجه الحاكم ( 1 / 561 ) من طريق عمرو بن أبي قيس عن عاصم ابن أبي النجود عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود موقوفا و مرفوعا . و قال : "صحيح" الإسناد ". و وافقه الذهبي ." قلت : و هو عندي حسن لأن في عاصم هذا بعض الضعف من قبل حفظه . و لنصفه الآخر طريق أخرى عنده عن عاصم به نحوه . و النصف الأول أخرجه الدارمي ( 2 / 447 ) من طريق حماد بن سلمة عن عاصم به موقوفا على ابن مسعود و زاد : "و إن لكل شيء" لبابا و إن لباب القرآن المفصل ". قلت : و إسناده حسن ." و للحديث شاهد من حديث سهل بن سعد مرفوعا نحوه و آخر من حديث أبي هريرة نحوه و هما مخرجان في الكتاب الآخر ( 1348 و 1349 ) و لطرفه الأول منه شاهد آخر من حديث معقل بن يسار مرفوعا بلفظ : "البقرة سنام القرآن و ذروته ، نزل مع كل آية" منها ثمانون ملكا و استخرجت *( الله لا إله إلا هو الحي القيوم )* من تحت العرش فوصلت بها ... ". أخرجه أحمد ( 5 / 26 ) عن رجل عن أبيه عنه ." قلت : و هذا إسناد ظاهر الضعف و قد سمي الرجل الأول في بعض الطرق بأبي عثمان و صرح فيها بأنه ليس النهدي ، فهو مجهول على كل حال .@
597 - "إذا قام صاحب القرآن فقرأه بالليل و النهار ذكره ، و إن لم يقم به نسيه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 149 : أخرجه ابن نصر في "قيام الليل" ( ص 73 ) : حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرني أنس بن عياض عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين .
598 - "ثلاثة في ضمان الله عز وجل : رجل خرج إلى مسجد من مساجد الله عز وجل و رجل" خرج غازيا في سبيل الله و رجل خرج حاجا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 150 : أخرجه الحميدي في "مسنده" ( 1190 ) : حدثنا سفيان حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و من طريق الحميدي رواه أبو نعيم في "الحلية" ( 9 / 251 ) ، و إليها فقط عزاه السيوطي في "الجامع" ! و بيض له المناوي ! قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين . و أخرجه أبو نعيم ( 3 / 13 - 14 ) من طريق أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا نحوه إلا أنه قال "و المعتمر" مكان "رجل خرج إلى المسجد" . و في سنده الحكم بن عبدة البصري و هو مستور كما في "التقريب" .@
606 - "ما شأني أجعلك حذائي ( يعني في الصلاة ) فتخنس ؟" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 159 : أخرجه أحمد ( 1 / 330 ) : حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس عن عمرو بن دينار أن كريبا أخبره أن ابن عباس قال : "أتيت رسول الله" صلى الله عليه وسلم من آخر الليل ، فصليت خلفه ، فأخذ بيدي ، فجرني ، فجعلني حذاءه ، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاته خنست ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انصرف قال لي : فذكره ، فقلت : يا رسول الله أو ينبغي لأحد أن يصلي حذاءك و أنت@ رسول الله الذي أعطاك الله ؟ قال : فأعجبته ، فدعا الله لي أن يزيدني علما و فهما . قال : ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته بنفخ ، ثم أتاه بلال ، فقال : يا رسول الله الصلاة ، فقام فصلى ما أعاد وضوأ "." قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و قد أخرجه الضياء في "المختارة" ( 67 / 118 / 2 ) من طريق الإمام أحمد ثم قال : "قد روي في" الصحيحين "ذكر" صلاة ابن عباس مع النبي صلى الله عليه وسلم من غير طريق ، لكن فيما رويناه من ذكر الانخناس ، و قول النبي صلى الله عليه وسلم و جواب النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكراه في ( الصحيح ) "." و في الحديث من الفقه أن السنة أن الرجل الواحد ، إذا اقتدى بالإمام وقف حذاءه عن يمينه لا يتقدم عنه و لا يتأخر و هو مذهب الحنابلة كما في "منار السبيل" ( 1 / 128 ) .
607 - "أطيب الكسب عمل الرجل بيده ، و كل بيع مبرور" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 160 : صحيح . و له طريقان : الأول عن رافع بن خديج ، رواه أحمد ( 4 / 141 ) و الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 135 / 1 ) و الحاكم ( 2 / 10 ) عن المسعودي عن وائل بن داود عن عباية بن رفاعة عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الكسب أطيب ؟ قال : عمل الرجل ... و قال الطبراني : "لم يروه عن وائل إلا" المسعودي ".@" قلت : و هو ثقة لكنه كان قد اختلط و قد خالفه الثوري فقال : عن وائل بن داود عن سعيد بن عمير عن عمه . أخرجه الحاكم و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . الثاني عن ابن عمر ، رواه الطبراني في "الأوسط" عن الحسن بن عرفة حدثنا قدامة بن شهاب المازني حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن وبرة بن عبد الرحمن عن ابن عمر مرفوعا به و قال : "لم يروه عن إسماعيل إلا قدامة تفرد به الحسن بن عرفة" . قلت : و هو لا بأس به و بقية رجاله ثقات ، فالسند صحيح إن شاء الله . و قال المنذري ( 3 / 3 ) و تبعه الهيثمي ( 4 / 61 ) : "رواه الطبراني في" "الكبير" و "الأوسط" ، و رجاله ثقات ". و قد رواه شريك عن وائل بن داود عن" جميع بن عمير عن خاله أبي بردة مرفوعا به . أخرجه أحمد ( 3 / 466 ) و الحاكم أيضا و هذا خلاف آخر على وائل و قال الحاكم : "و إذا اختلف الثوري و شريك" فالحكم للثوري "." قلت : و هذا مما لا ريب فيه ، فإن شريكا سيء الحفظ ، و الثوري ثقة حافظ إمام و لذلك فلا يضره مخالفة غير شريك إياه ، فقد قال أبو عبيد في "غريب الحديث" ( ق 121 / 2 ) : حدثنا أبو معاوية و مروان بن معاوية كلاهما عن وائل بن داود عن سعيد بن عمير قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره مرسلا لم يذكر في إسناده "عن عمه" و هي زيادة صحيحة لرواية الثوري لها و إن خطأها البيهقي كما نقله المنذري عنه . و الله أعلم . ثم رأيت في "العلل" لابن أبي حاتم قال ( 2/ 443 ) : @ "سألت أبي عن حديث رواه أبو إسماعيل المؤدب عن وائل بن داود عن سعيد" بن عمير بن أخي البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل ... ( الحديث ) قال أبي : و حدثني أيضا الحسن بن شاذان عن ابن نمير هكذا متصلا عن البراء ، و أما الثقات : الثوري و جماعته فرووا عن وائل بن داود عن سعيد بن عمير أن النبي صلى الله عليه وسلم . و المرسل أشبه "." قلت : فهذا يدل أن الرواة اختلفوا على الثوري في إسناده ، فالحاكم رواه عنه موصولا كما تقدم و أبو حاتم يذكر أنه رواه مرسلا . و يتلخص مما سبق أن جماعة رووه عن وائل مرسلا و آخرون رووه عنه موصولا و لا شك أن الحكم لمن وصل لأن معهم زيادة علم ، و من علم حجة على من لم يعلم ، و الذين وصلوه ثقات : ابن نمير و أبو سعيد المؤدب و سفيان الثوري في إحدى الروايتين عنه و كذلك شريك ثقة و إن كان سيء الحفظ فيحتج به فيما وافق الثقات كما هو الشأن هنا و لا يحتج به فيما خالفهم كما فعل هنا أيضا فإنه وافقهم في الوصل و خالفهم في اسم الصحابي فقال : عن خاله أبي بردة . و قالوا : عن عمه . و قال بعضهم : عن البراء . فقد اتفقوا على وصله و اختلفوا في صحابيه ، و ذلك مما لا يضر فيه لأن الصحابة كلهم عدول . و الله أعلم .
621 - "الأنبياء - صلوات الله عليهم - أحياء في قبورهم يصلون" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 187 : أخرجه البزار في "مسنده" ( 256 ) و تمام الرازي في "الفوائد" ( رقم 56 - نسختي ) و عنه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 4 / 285 / 2 ) و ابن عدي في "الكامل" ( ق 90 / 2 ) و البيهقي في "حياة الأنبياء" ( ص 3 ) من طريق الحسن بن قتيبة المدائني حدثنا المستلم بن سعيد الثقفي عن الحجاج بن الأسود عن ثابت البناني عن أنس مرفوعا به . و قال البيهقي : "يعد في أفراد الحسن بن قتيبة" . و قال ابن عدي : "و له أحاديث غرائب حسان ، و أرجو أنه لا بأس به" . كذا قال ، و رده الذهبي بقوله : "قلت : بل هو هالك ، قال الدارقطني في رواية البرقاني عنه" متروك الحديث ". و قال أبو حاتم :" ضعيف ". و قال الأزدي :" واهي الحديث ". و قال العقيلي : كثير الوهم" . قلت : و أقره الحافظ في "اللسان" ، و بقية رجال الإسناد ثقات ليس فيهم من ينظر فيه غير الحجاج بن الأسود ،@ فقد أورده الذهبي في "الميزان" و قال : "نكرة ، ما روى عنه - فيما أعلم - سوى مستلم بن سعيد فأتى بخبر منكر عنه عن أنس في أن الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون . رواه البيهقي" . لكن تعقبه الحافظ في "اللسان" ، فقال عقبه : "و إنما هو حجاج بن أبي زياد الأسود يعرف بـ" زق العسل "و هو بصري كان ينزل القسامل . روى عن ثابت و جابر بن زيد و أبي نضرة و جماعة . و عنه جرير بن حازم و حماد بن سلمة و روح بن عبادة و آخرون . قال أحمد : ثقة ، و رجل صالح ، و قال ابن معين : ثقة ، و قال أبو حاتم : صالح" الحديث ، و قال ابن معين : ثقة ، و قال أبو حاتم : صالح الحديث و ذكره ابن حبان في "الثقات" فقال : "حجاج ابن أبي زياد الأسود من أهل البصرة ... و هو الذي يحدث عنه حماد بن سلمة فيقول : حدثني حجاج بن الأسود" . قلت : و يتلخص منه أن حجاجا هذا ثقة بلا خلاف و أن الذهبي توهم أنه غيره فلم يعرفه و لذلك استنكر حديثه ، و يبدو أنه عرفه فيما بعد ، فقد أخرج له الحاكم في "المستدرك" ( 4 / 332 ) حديثا آخر ، فقال الذهبي في "تلخيصه" : "قلت : حجاج ثقة" . و كأنه لذلك لم يورده في كتابه "الضعفاء" و لا في "ذيله" . و الله أعلم . و جملة القول : أن الحديث بهذا الإسناد ضعيف ، و أن علته إنما هي من الحسن بن قتيبة المدائني و لكنه لم يتفرد به ، خلافا لما سبق ذكره عن البيهقي ، فقال أبو يعلى الموصلي في "مسنده" ( ق 168 / 1 ) حدثنا أبو الجهم الأزرق بن علي حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا المستلم بن سعيد عن الحجاج عن ثابت به . @و من طرق أبي يعلى أخرجه البيهقي قال : أخبرنا الثقة من أهل العلم قال : أنبأنا أبو عمرو بن حمدان قال : أنبأنا أبو يعلى الموصلي ... قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله كلهم ثقات ، غير الأزرق هذا قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق يغرب" . و لم يتفرد به ، فقد أخرجه أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 83 ) من طريق عبد الله بن إبراهيم بن الصباح عن عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير حدثنا يحيى بن أبي بكير به . أورده في ترجمة ابن الصباح هذا ، و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير ، فترجمه الخطيب ( 10 / 8 ) و قال : "سمع جده يحيى بن أبي بكير قاضي كرمان ... و كان ثقة" . فهذه متابعة قوية للأزرق ، تدل على أنه قد حفظ و لم يغرب . و كأنه لذلك قال المناوي في "فيض القدير" بعد ما عزاه أصله لأبي يعلى : "و هو حديث صحيح" . و لكنه لم يبين وجهه ، و قد كفيناك مؤنته ، و الحمد لله الذي هدانا لهذا و ما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله . واما في شرحه الاخر التيسير فقال : قال السمهوري : رجاله ثقات وصححه البيهقي يعني رجال ابي يعلى بخلاف رجال البزار وغيره كما تقدم بيانه وقد اشار الهيثمي الى هذا الفرق بقوله (8/211) : رواه ابو يعلى والبزار ورجال ابي يعلى ثقات @ هذا و قد كنت برهة من الدهر أرى أن هذا الحديث ضعيف لظني أنه مما تفرد به ابن قتيبة - كما قال البيهقي - و لم أكن قد وقفت عليه في "مسند أبي يعلى" و "أخبار أصبهان" . فلما وقفت على إسناده فيهما تبين لي أنه إسناد قوي و أن التفرد المذكور غير صحيح ، و لذلك بادرت إلى إخراجه في هذا الكتاب تبرئة للذمة و أداء للأمانة العلمية و لو أن ذلك قد يفتح الطريق لجاهل أو حاقد إلى الطعن و الغمز و اللمز ، فلست أبالي بذلك ما دمت أني أقوم بواجب ديني أرجو ثوابه من الله تعالى وحده . فإذا رأيت أيها القارىء الكريم في شيء من تآليفي خلاف هذا التحقيق ، فأضرب عليه و اعتمد هذا و عض عليه بالنواجذ ، فإني لا أظن أنه يتيسر لك الوقوف على مثله . و الله ولى التوفيق . ثم اعلم أن الحياة التي أثبتها هذا الحديث للأنبياء عليهم الصلاة و السلام ، إنما هي حياة برزخية ، ليست من حياة الدنيا في شيء ، و لذلك وجب الإيمان بها دون ضرب الأمثال لها و محاولة تكييفها و تشبيهها بما هو المعروف عندنا في حياة الدنيا . هذا هو الموقف الذي يجب أن يتخذه المؤمن في هذا الصدد : الإيمان بما جاء في الحديث دون الزيادة عليه بالأقيسة و الآراء كما يفعل أهل البدع الذين وصل الأمر ببعضهم إلى ادعاء أن حياته صلى الله عليه وسلم في قبره حياة حقيقية ! قال : يأكل و يشرب و يجامع نساءه ! ! . و إنما هي حياة برزخية لا يعلم حقيقتها إلا الله سبحانه و تعالى .
628 - "عليكم بالرمي فإنه خير لعبكم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 204 : رواه أبو حفص المؤدب في "المنتقى من حديث ابن مخلد و غيره" ( 225 / 2 ) و الخطيب في "الموضح" ( 2 / 30 ) عن حاتم بن الليث حدثنا يحيى بن حماد حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد عن أبيه مرفوعا . قلت : و هذا سند حسن رجاله كلهم ثقات من رجال "التهذيب" غير حاتم بن الليث فقال الخطيب ( 8 / 245 ) : "كان ثقة ثبتا متقنا حافظا" . و بقية رجاله رجال الشيخين و لولا أن عبد الملك بن عمير كان تغير حفظه في آخر @عمره لجزمت بصحة هذا السند . و الحديث قال المنذري في "الترغيب" ( 2 / 170 ) : "رواه البزار" و الطبراني في الأوسط و إسنادهما جيد قوي ". و قال الهيثمي ( 6 / 269 ) :" رواه الطبراني في الأوسط و الكبير و البزار و رجال الطبراني رجال الصحيح خلا عبد الوهاب بن بخت و هو ثقة "."
634 - "لك بها سبعمائة ناقة مخطومة في الجنة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 227 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 8 / 116 ) من طرق عن فضيل بن عياض عن سليمان بن مهران عن أبي عمرو الشيباني عن ابن مسعود قال : "جاء رجل بناقة مخطومة ، فقال : يا رسول الله هذه الناقة في سبيل الله ، قال ..." فذكره . و قال :@ "مشهور من حديث الأعمش ، ثابت ، حدث به عن الفضيل جماعة من المتقدمين" . قلت : و الشيباني اسمه سعد بن إياس . و قد تابعه جرير عن الأعمش به . أخرجه الحاكم ( 2 / 90 ) و قال : "صحيح على شرط الشيخين" ، و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا .
643 - "من قرأ في ليلة مائة آية لم يكتب من الغافلين ، أو كتب من القانتين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 247 : أخرجه ابن نصر في "قيام الليل" ( ص 66 ) و ابن خزيمة في "صحيحه" ( 1 / 124 / 2 ) كلاهما بإسناد واحد ، فقال : حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي حدثنا علي بن الحسن بن شقيق أخبرنا أبو حمزة ( السكري ) عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين . و قوله : "أو كتب من القانتين" . شك من بعض رواته ، و هو مما لا ينبغي الشك فيه عندي و ذلك لأمرين : الأول : أن قوله : "لم يكتب من الغافلين" ، قد ثبت فيمن قام بعشر آيات ، كما تقدم في الحديث الآنف الذكر . و الآخر : أن قوله "كتب من القانتين" ، ثبت فيمن قام بمائة آية . فقد روى عبد الله بن زياد عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :@ "من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من" الغافلين ، و من قرأ مائة آية كتب من القانتين ". أخرجه الحاكم ( 1 / 555 - 556 ) شاهدا ، و قال الذهبي :" قلت : إسناده واه "." و أقول عبد الله هذا الظاهر أنه ابن سمعان المخزومي المدني و هو متهم . و لكن قد جاء معناه في أحاديث أخرى ، فشطره الأول ثبت من حديث ابن عمرو كما تقدم ، و شطره الآخر ثبت نحوه من حديث تميم الداري و هو الآتي بعده ، بل صح ذلك من طريق أخرى عن أبي حمزة ، كما يأتي برقم ( 757 ) .
648 - "إن من أشراط الساعة إذا كانت التحية على المعرفة . و في رواية : أن يسلم الرجل على الرجل لا يسلم عليه إلا للمعرفة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 252 : أخرجه أحمد ( 1 / 387 ) و الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 36 / 2 ) من طريق مجالد عن عامر ، عن الأسود بن يزيد قال :@ "أقيمت الصلاة في المسجد ، فجئنا نمشي مع عبد الله بن مسعود فلما ركع الناس ، ركع عبد الله و ركعنا معه و نحن نمشي ، فمر رجل بين يديه ، فقال : السلام عليك يا أبا عبد الرحمن ، فقال عبد الله و هو راكع : صدق الله و رسوله ، فلما انصرف سأله بعض القوم لم قلت : حين سلم عليك الرجل : صدق الله و رسوله ؟ قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول" فذكره بالرواية الأولى . قلت : و رجاله ثقات كلهم غير مجالد ، و هو ابن سعيد و ليس بالقوي ، لكن يقويه الرواية الأخرى ، فقد روى شريك ، عن عياش العامري عن الأسود بن هلال ، عن بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره بالرواية الأخرى . أخرجه أحمد ( 1 / 405 - 406 ) . و هذا إسناد جيد في الشواهد و المتابعات ، رجاله كلاهم ثقات غير شريك و هو ابن عبد الله القاضي ، فإنه سيء الحفظ ، لكن مجيء الحديث من الطريق السابقة يجعلنا نطمئن لثبوته ، و أنه قد حفظه . و يزيده قوة أن له طريقا ثالثة عن ابن مسعود مرفوعا بمعناه . و قد خرجته قبيل هذا .
649 - "إن من أشراط الساعة أن يمر الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 253 : أخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" و غيره من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا . و في إسناده ضعف بينته في الكتاب الآخر ( 1530 ) . لكن الحديث له طريق أخرى عن ابن مسعود يتقوى بها ، لأنه لا علة فيه سوى الجهالة كما بينته هناك ( 1531 ) . و له شاهد مرسل يرويه شريك عن العباس بن ذريح عن عامر رفعه . أخرجه البغوي في "حديث علي بن الجعد" ( 10 / 107 / 1 ) .@ و هذا إسناد لا بأس به في الشواهد ، رجاله ثقات غير شريك و هو ابن عبد الله القاضي ، فإنه سيء الحفظ ، لكنه ثقة في نفسه ، غير متهم في صدقه ، فحديثه صحيح إذا توبع عليه . و الله أعلم .
650 - "ثلاثة لا يقبل منهم صلاة و لا تصعد إلى السماء و لا تجاوز رءوسهم : رجل أم قوما و هم له كارهون ، و رجل صلى على جنازة و لم يؤمر ، و امرأة دعاها زوجها من الليل فأبت عليه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 254 : أخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" ( 161 / 1 ) من طريق عطاء بن دينار الهذلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ... فذكره . و من طريق عمرو بن الوليد عن أنس بن مالك يرفعه . يعني مثل هذا . و قال : "أمليت الخبر الأول ، و هو مرسل ، لأن حديث أنس الذي بعده مثله ، لولا هذا لما كنت أخرج الخبر المرسل في هذا الكتاب" . قلت : الخبر الأول رجاله ثقات ، لكنه معضل ، لأن عطاء بن دينار الهذلي لم يلق أحدا من الصحابة ، و إنما يروي عن التابعين . و الخبر الآخر رجاله ثقات أيضا و هو موصول ، إلا أن عمرو بن الوليد قال الذهبي : "ما روى عنه سوى يزيد بن أبي حبيب" . لكن يبدو من ترجمته أنه كان فاضلا معروفا ، فقال ابن يونس : @كان من أهل الفضل و الفقه . و ذكره يعقوب بن سفيان في "ثقات أهل مصر" . و كذلك ذكره ابن حبان في "الثقات" . و قضية إخراج ابن خزيمة لحديثه في "الصحيح" أنه ثقة عنده و هذا هو الذي ترجح لي ، فالحديث جيد . و الله أعلم .
652 - "نهى عن أن تكلم النساء ( يعني في بيوتهن ) إلا بإذن أزواجهن" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 256 : أخرجه الخرائطي في "مكارم الأخلاق" ( 8 / 230 / 2 ) عن قيس بن الربيع عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن أبي جعفر مولى بني هاشم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : فذكره مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، من أجل قيس و شيخه ، فإنهما ضعيفان من قبل الحفظ . لكن ذكر له الخرائطي شاهدا عن تميم بن سلمة قال : "أقبل عمرو بن العاص إلى بيت علي بن أبي طالب في حاجة ، فلم يجد عليا ، فرجع ثم عاد فلم يجده ، مرتين أو ثلاثا ، فجاء علي فقال له : أما استطعت إذ كانت حاجتك إليها أن تدخل ؟ قال :" نهينا أن ندخل عليهن إلا بإذن أزواجهن "." قلت : و إسناده صحيح . و قد عزاه السيوطي في "الجامع" للطبراني في "الكبير" من حديث عمرو بلفظ الترجمة . و قال المناوي : @ "رمز المصنف لحسن ، و عدل عن عزوه للدارقطني ، لكونه غير موصول الإسناد عنده" .
656 - "آمروا اليتيمة في نفسها و إذنها صماتها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 262 : هكذا أورده السيوطي في "الجامع الكبير" ( 1 / 3 / 2 ) من رواية الطبراني في "المعجم الكبير" عن أبي موسى الأشعري و تبعه صاحب "الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير" و لكنه لم يرمز له بأنه من ( الزيادة ) فلعله سقط ذلك من الناسخ أو الطابع ، فإني لم أره في "الجامع الصغير" الذي عليه شرح المناوي ، و لم يذكره الهيثمي بهذا اللفظ و إنما بلفظ : @ "تستأمر اليتيمة في نفسها ، فإن سكتت ، فقد أذنت و إذا أبت لم تكره" . و قال : "رواه أحمد و أبو يعلى و الطبراني و رجال أحمد رجال الصحيح" . قلت : و هو في "المسند" ( 4 / 394 / 408 ) و كذا "سنن الدارمي" ( 2 / 138 ) من طريقين عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبي موسى به . قلت : و هذا سند صحيح على شرطهما . و له شواهد مخرجة في "الإرواء" ( 1828 ) .
657 - "من حافظ على هؤلاء الصلوات المكتوبات لم يكتب من الغافلين و من قرأ في ليلة مائة آية كتب من القانتين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 263 : أخرجه الحاكم ( 1 / 308 ) من طريق عبدان أنبأنا أبو حمزة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره و قال : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي . و هو كما قالا .
666 - "أكرموا الشعر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 275 : أخرجه البزار (2974- الكشف) وابن عدي في "الكامل" ( ق 113 - 114 ) @و أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 214 ) و الديلمي ( 1 / 1 / 34 ) من طريق خالد بن إلياس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و قال ابن عدي : "و هذا يرويه عن هشام بن عروة خالد بن إلياس" . يعني أنه تفرد به ، و هو ضعيف جدا ، و من طريقه أخرجه البزار كما في "المجمع" للهيثمي و قال ( 5 / 164 ) : "و هو متروك" . و قال الحافظ في "مختصر الديلمي" : "ضعيف" . قلت : لكنه لم يتفرد به ، فقد تابعه إسماعيل بن عياش ، لكنه خالفه في إسناده فقال : عن هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : "كانت لأبي قتادة جمة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكرمها . فكان يرجلها غبا" . أخرجه البيهقي في "الشعب" ( 2 / 265 / 2 ) و ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 8 / 509 / 1 ) و كذا الطبراني في "الأوسط" كما في "المجمع" و قال : "رواه من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين و هي ضعيفة ، و بقية رجاله ثقات" . لكن الحديث له شواهد كثيرة تدل على صحته ، و قد مضى ذكرها تحت الحديث ( 500 - من كان له شعر فليكرمه ) . و مما يشهد له ما أخرجه البيهقي أيضا من طريق أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجرشي عن أشياخهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي قتادة : "إن اتخذت ( شعرا ) فأكرمه" .@ قال : فكان أبو قتادة - حسبت - يرجله كل يوم مرتين . و الجرشي هذا لم أعرفه و كذا الأشياخ ! ثم رواه من طريقين عن محمد بن المنكدر به مرسلا و قال : "و هو أصح ، و وصله ضعيف" .
667 - "الجماعة رحمة و الفرقة عذاب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 276 : أخرجه أحمد ( 4 / 278 ) و هو و ابنه عبد الله في "الزوائد" ( 4 / 375 ) و القضاعي ( 3 / 1 ) عن أبي وكيع الجراح بن مليح عن أبي عبد الرحمن عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات ، و في أبي عبد الرحمن و اسمه القاسم بن عبد الرحمن كلام لا ينزل حديثه من رتبة الحسن ، و كذلك الجراح بن مليح . و الحديث عزاه السيوطي لعبد الله و القضاعي فقط ، و هو قصور . و اعلم أن الحديث عند أحمد و ابنه قطعة من حديث نصه بتمامه : "من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير ، و من لم يشكر الناس لم يشكر الله ، و التحدث بنعمة الله شكر ، و تركها كفر ، و الجماعة ..." . و قد أورده السيوطي بتمامه من رواية البيهقي فقط في "شعب" الإيمان "! بتقديم جملة" التحدث بنعمة الله شكر "."
669 - "كان يأخذ الوبرة من قصة من فيء الله عز وجل فيقول : مالي من هذا إلا مثل ما لأحدكم ، إلا الخمس و هو مردود فيكم ، فأدوا الخيط و المخيط ، فما فوقها و إياكم الغلول ، فإنه عار و شنار على صاحبه يوم القيامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 277 : أخرجه أحمد ( 4 / 127 - 128 ) حدثنا أبو عاصم حدثنا وهب أبو خالد قال : حدثتني أم حبيبة بنت العرباض عن أبيها مرفوعا . و هذا إسناد رجاله كلهم ثقات ، غير أم حبيبة هذه قال الذهبي : "تفرد عنها وهب أبو خالد" . و في "التقريب" : "مقبولة" . و قال الهيثمي ( 5 / 337 ) : "رواه أحمد و البزار و الطبراني" و فيه أم حبيبة بنت العرباض و لم أجد من وثقها ، و لا جرحها ، و بقية رجاله ثقات "." قلت : و قال الذهبي أيضا : "و ما علمت في النساء من اتهمت و لا من تركوها" . @ قلت : و عليه فحديثها حسن ، لأن له شاهدا من حديث عبادة بن الصامت بلفظ :
678 - "لا يدخل الجنة مدمن خمر و لا مؤمن بسحر و لا قاطع رحم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 295 : أخرجه ابن حبان في "صحيحه" ( 1381 ) من طريق أبي حريز عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و رجال إسناده ثقات غير أبي حريز ، ففيه ضعف ، و قد صحح هذا الحديث الحاكم و الذهبي ، و بينت خطأهما في ذلك في الكتاب الآخر ( 1463 ) ، و ذكرت له هناك شاهدا من حديث أبي سعيد الخدري ، فالحديث بمجموع الطريقين حسن . و الله أعلم .
679 - "تكون النسم طيرا تعلق بالشجر ، حتى إذا كانوا يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 295 : أخرجه أحمد ( 6 / 424 - 425 ) و الطبراني في "الكبير" كما في "الحاوي" ( 2 / 361 ) و عنه أبو نعيم في "الحلية" ( 2 / 77 ) من طريق ابن لهيعة : حدثنا أبو الأسود @محمد بن عبد الرحمن بن نوفل أنه سمع درة بنت معاذ تحدث عن أم هانىء : "أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنتزاور إذا متنا و يرى بعضنا بعضا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ...." فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، من أجل ابن لهيعة فإنه سيء الحفظ ، فقول السيوطي : " أخرجه أحمد و الطبراني في "الكبير" بسند حسن " غير حسن ، إلا إن كان يعني أنه حسن لغيره ، فنعم . و درة بنت معاذ ، قال الحافظ في "التعجيل" : "قلت : هي معدودة في" الصحابة "، روى عنها أيضا ابن المنكدر ، و زيد بن أسلم" . قلت : و مع ذلك فلم يوردها في "الإصابة" ! و كذا ابن عبد البر ، لم يذكرها في "الاستيعاب" . و الله أعلم . و للحديث شاهد قوي من حديث كعب بن مالك مرفوعا به نحوه . أخرجه مالك و غيره بسند صحيح ، و سيأتي برقم ( 995 ) .
682 - "إذا أخصبت الأرض فانزلوا عن ظهركم و أعطوا حقه من الكلأ و إذا أجدبت الأرض فامضوا عليها و عليكم بالدلجة ، فإن الأرض تطوى بالليل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 300 : أخرجه الطحاوي في "المشكل" ( 1 / 31 ) و الخطيب ( 8 / 429 ) و البيهقي ( 5 / 256 ) من طريقين عن رويم بن يزيد حدثني الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا سند صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير رويم هذا و هو ثقة كما تقدم في الحديث السابق . و الحديث قال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 257 ) : "رواه الطبراني و رجاله ثقات" . و قال في مكان آخر ( 3 / 213 ) : "رواه أبو يعلى و فيه حميد بن الربيع وثقه أحمد و الدارقطني و ضعفه جماعة ، و رواه البزار و رجاله رجال الصحيح خلا رويم المعولي و هو ثقة" . قلت : حميد بن الربيع عند أبي يعلى في "مسنده" ( 913 ) إنما هو متابع لغيره ، فلا يضره الضعف الذي فيه . و للحديث شواهد كثيرة ، منها عن عبد الله بن مغفل مرفوعا نحوه . قال الهيثمي ( 3 / 313 ) : "رواه الطبراني ، و رجاله ثقات" . و منها عن خالد بن معدان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه و زاد في أوله : @ "إن الله رفيق يحب الرفق و يرضاه و يعين عليه ما لا يعين على العنف ، فإذا ركبتم هذه الدواب العجم فنزلوها منازلها ، فإن أجدبت الأرض ..." الحديث . "رواه الطبراني و رجاله رجال الصحيح" . و منها عن الحسن عن جابر مرفوعا نحوه و فيه زيادة : "و إذا تغولت الغيلان فنادوا بالأذان" . و فيه انقطاع و لذلك مع عدم وجود الشاهد المعتبر له أوردته في الكتاب الآخر ( 1140 ) .
693 - "الفجر فجران فجر يحرم فيه الطعام و تحل فيه الصلاة و فجر تحرم فيه الصلاة و يحل فيه الطعام" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 314 : أخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" ( 1 / 52 / 2 ) و عنه الحاكم ( 1 / 425 ) من طريق أبي أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و قال ابن خزيمة : @ "( لم ) يرفعه في الدنيا غير أبي أحمد الزبيري" . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . من فقه الحديث : قال ابن خزيمة : "في هذا الخبر دلالة على أن صلاة الفرض لا يجوز أداؤها قبل دخول وقتها" . و قال : "( فجر يحرم فيه الطعام ) يريد على الصائم . ( و يحل فيه الصلاة ) يريد صلاة الصبح . ( و فجر يحرم فيه الصلاة ) يريد صلاة الصبح ، إذا طلع الفجر الأول لم يحل أن يصلي في ذلك الوقت صلاة الصبح ، لأن الفجر الأول" يكون بالليل ، و لم يرد أنه لا يجوز أن يتطوع بالصلاة بعد الفجر الأول . و قوله ( و يحل فيه الطعام ) يريد لمن يريد الصيام "." وفيه تنبيه هام الى وجوب أداء الصلاة بعد طلوع الفجر الصادق وهذا ما اخل به المؤذنون في كثير من العواصم فان الاذان الموحد فيها يرفع قبل الفجر بنحو نصف ساعة بناءا على التوقيت الفلكي وهو خطا ثابت بالمشاهدة وكذلك في كثير @ من البلاد الاخرى والله المستعان
694 - "التيمم ضربة للوجه و الكفين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 315 : أخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" ( 38 / 2 ) و أحمد ( 4 / 263 ) عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار بن ياسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في التيمم ضربة ... قلت : و هذا سند صحيح على شرط الشيخين ، و معناه في "الصحيحين" و أبي داود و غيرهما و هو مخرج في "صحيح أبي داود" ( 343 - 362 ) .
695 - "إن من أشراط الساعة أن يلتمس العلم عند الأصاغر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 316 : أخرجه ابن المبارك في "الزهد" ( 61 ) و عنه أبو عمرو الداني في "الفتن" ( 62 / 2 ) و اللالكائي في "شرح أصول السنة" ( 230 / 1 - كواكب 576 ) و كذا الطبراني في "الكبير" و عنه الحافظ عبد الغني المقدسي في "العلم" ( ق 16 / 2 ) و ابن منده في "المعرفة" ( 2 / 220 / 1 ) عن ابن المبارك عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن أبي أمية الجمحي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و زاد الأول : "قال ابن المبارك : الأصاغر : أهل البدع" . قلت : و هذا إسناد جيد لأن حديث ابن لهيعة صحيح إذا كان من رواية أحد العبادلة عنه و ابن المبارك منهم . فما نقله المناوي عن الهيثمي أنه أعله بقوله : فيه ابن لهيعة ضعيف ليس بجيد و لذلك قال الحافظ المقدسي عقبه : "و إسناده حسن" . و رواه الهروي في "ذم الكلام" ( ق 137 / 2 ) من هذا الوجه مرفوعا و عن ابن مسعود موقوفا عليه .@ و كذا رواه اللالكائي عنه . و هو شاهد قوي لأنه لا يقال بالرأي .ولفظه لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم فاذا اخذوه من اصاغرهم وشرارهم هلكوا . واسناده صحيح
696 - "تنام عيناي و لا ينام قلبي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 316 : أخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" ( 1 / 9 / 2 ) من طريق يحيى بن سعيد عن ابن عجلان قال : سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد . و له عنده شاهد صحيح من حديث عائشة قالت : "فقلت : يا رسول الله ! أتنام قبل أن توتر ؟ فقال : يا عائشة إن عيني تنامان و لا ينام قلبي" . و قد رواه الشيخان في "صحيحيهما" و غيرهما ، و هو مخرج في "صحيح" أبي داود "( 1212 ) . و له شاهد ثالث من حديث أبي بكرة مرفوعا . أخرجه أحمد ( 5 / 40 ، 49 ، 51 - 52 ) . و عن ابن عباس في أثناء حديث . أخرجه أبو نعيم ( 4 / 304 - 305 ) ."
697 - "نعم الميتة أن يموت الرجل دون حقه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 317 : أخرجه أحمد ( 1 / 184 ) و عنه أبو عمرو الداني في "الفتن" ( 148 / 1 ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 8 / 290 ) من طريق إبراهيم بن المهاجر عن أبي بكر بن حفص @- فذكر قصة - قال : سمعت أبي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . و قال أبو نعيم : "و أبو بكر اسمه عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص" . قلت : و هو ثقة من رجال الشيخين . و إبراهيم بن المهاجر و هو البجلي مختلف فيه ، فقال أحمد : لا بأس به و قال يحيى القطان : لم يكن بقوي ، و في "التقريب" : "صدوق لين الحفظ" . قلت : فهو حسن الحديث أن شاء الله تعالى .
706 - "إن الله يبعث الأيام يوم القيامة على هيئتها و يبعث يوم الجمعة زهراء منيرة أهلها يحفون بها كالعروس تهدى إلى كريمها تضيء لهم يمشون في ضوئها ألوانهم كالثلج بياضا و ريحهم تسطع كالمسك يخوضون في جبال الكافور ينظر إليهم الثقلان ما يطرقون تعجبا حتى يدخلوا الجنة لا يخالطهم أحد إلا المؤذنون المحتسبون" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 331 : أخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" ( 1 / 182 / 1 ) و الحاكم ( 1 / 277 ) من طريقين عن الهيثم بن حميد أخبرني أبو معبد - و هو حفص بن غيلان - عن طاووس عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد رجاله ثقات . و قال الحاكم : "هذا حديث شاذ ، صحيح الإسناد ، فإن أبا معبد من ثقات الشاميين الذين يجمع حديثهم و الهيثم بن حميد من أعيان أهل الشام" . و وافقه الذهبي . و أقول : وصف هذا الحديث الصحيح الإسناد بأنه شاذ ، إنما هو اصطلاح تفرد به@ الحاكم دون الجمهور ، فقد نقلوا عنه أنه قال في "الشاذ" : "هو الذي يتفرد به الثقة ، و ليس له متابع" . و هذا خلاف قول الإمام الشافعي : "هو أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس ، و ليس من ذلك أن يروي ما لم يرو غيره" . و هذا هو الذي عليه جمهور العلماء من المتقدمين و المتأخرين ، و خلافه هو الشاذ و من الغريب أن تعريف الحاكم للشاذ بما سبق يلزم منه رد مئات الأحاديث الصحيحة ، لاسيما ما كان منها في كتابه هو نفسه "المستدرك" !
711 - "يخرج في آخر أمتي المهدي يسقيه الله الغيث و تخرج الأرض نباتها و يعطي المال صحاحا و تكثر الماشية و تعظم الأمة يعيش سبعا أو ثمانيا ، يعني حجة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 336 : أخرجه الحاكم ( 4 / 557 - 558 ) من طريق سعيد بن مسعود حدثنا النضر بن شميل حدثنا سليمان بن عبيد حدثنا أبو الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا سند صحيح ، رجاله ثقات و سليمان بن عبيد هو السلمي قال ابن معين : ثقة : و قال أبو حاتم : صدوق . كما في "الجرح و التعديل : ( 2 / 1 / 95 ) ." و سعيد بن مسعود ، كذا وقع في "المستدرك" ( سعيد ) و الصواب "سعد" و هو ابن مسعود المروزي ، قال ابن حاتم ( 2 / 1 / 95 ) : "روى عن إسحاق بن منصور السلولي و روح بن عبادة و خلف بن تميم و محمد بن مصعب القرقساني ، كتب إلى أبي و أبي زرعة و إلى ببعض حديثه و هو صدوق" . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . @و قد رواه بعض المجهولين عن أبي الصديق مطولا ، فهو من حصة الكتاب الآخر ( 1588 ) .
716 - "المسجد بيت كل تقي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 341 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 6 / 176 ) و القضاعي في "مسند الشهاب" ( 1 / 140 / 2 ) من طريقين عن عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا صالح بن بشير المري عن الجريري عن أبي عثمان قال : "كتب سلمان إلى أبي الدرداء : يا أخي عليك بالمسجد فالزمه ، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ..." . فذكره ، و قال أبو نعيم : "غريب من حديث صالح ، لم نكتبه إلا من هذا الوجه" . قلت : و صالح ضعيف . و له طريق أخرى ، أخرجه القضاعي أيضا ( 8 / 2 - النسخة المغربية ) و ابن عساكر ( 13 / 378 / 1 ) من طريق الربيع بن ثعلب قال : أنبأنا إسماعيل بن عياش عن مطعم بن المقدام و غيره عن محمد بن واسع قال : @ "كتب أبو الدرداء إلى سلمان : أما بعد يا أخي ، فاغتنم صحتك قبل سقمك ، و فراغك قبل أن ينزل من البلاء ما لا يستطيع أحد من الناس رده ، و يا أخي اغتنم دعوة المؤمن المبتلى ، و يا أخي ليكن المسجد بيتك ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ..." فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات ، فهو جيد لولا الانقطاع بين الربيع و أبي الدرداء ، فإنه لم يسمع منه و لا من غيره من الصحابة ، لكن إذا ضم إليه الطريق الأولى الموصولة أخذ الحديث قوة ، و ارتقى إلى درجة الحسن إن شاء الله تعالى . و قد أخرجه ابن الجوزي في "صفوة الصفوة" ( 1 / 198 / 1 ) من طريق عبد الرزاق حدثنا معمر عن صاحب له أن أبا الدرداء كتب إلى سلمان به . و هذا منقطع أيضا .
721 - "الدينار كنز و الدرهم كنز و القيراط كنز ، قالوا : يا رسول الله أما الدينار و الدرهم فقد عرفناهما ، فما القيراط ؟ قال : نصف درهم ، نصف درهم ، نصف درهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 352 : أخرجه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 2 / 107 ) من طريق أبي عبد الرحمن المقرىء : حدثنا ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد ، و رجاله ثقات ، و ابن لهيعة إنما يتقى حديثه إذا كان من رواية غير العبادلة عنه ، فإن حديثهم عنه صحيح ، كما نص عليه أهل العلم في ترجمته ، و هذا من رواية أحدهم عنه ، و هو أبو عبد الرحمن فإنه عبد الله بن يزيد المقرىء ، و تابعه ثانيهم عبد الله بن وهب ، ذكره من طريقه ابن أبي حاتم في "العلل" ( 1 / 219 - 220 ) و قال : "قال أبي : هذا حديث منكر" ! و لا وجه لهذا عندي ، و كأنه جرى على الجادة في حديث ابن لهيعة ، و الصواب التفصيل الذي ذكرته ، و هو التفريق بين حديث العامة عنه و حديث العبادلة . و الله أعلم . و من هذا التفصيل يتبين لك وجه قول المناوي في شرح قول السيوطي في "الجامع الصغير" : "رواه ابن مردويه عن أبي هريرة" قال : "بإسناد ضعيف ، و رواه عنه في" الفردوس "و بيض لسنده" . و وجهه أنه يحتمل أن يكون عند ابن مردويه من طريق غير العبادلة عن ابن لهيعة أو من طريق غيره من الضعفاء . و الله أعلم .@
733 - "أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا ، حفظ أمانة و صدق حديث و حسن خليقة و عفة طعمة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 370 : رواه ابن وهب في "الجامع" ( 84 ) : أخبرني ابن لهيعة عن الحارث ابن يزيد عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا . و رواه أحمد ( 2 / 177 ) : حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة به و قال : الحارث ابن يزيد الحضرمي . و أخرجه الخرائطي في "مكارم الأخلاق" ( ص 6 ، 27 ، 52 ) و الحاكم ( 4 / 314 ) و عنه البيهقي في "الشعب" ( 2 / 104 / 1 ) من طرق عن ابن لهيعة به . و سكت الحاكم عليه و كذا الذهبي . قلت : و هذا سند حسن ، بل صحيح ، فإن ابن لهيعة و إن كان ضعيفا ، فإنه من رواية عبد الله بن وهب عنه ، و هي صحيحة . و له طريق أخرى ، فقال ابن وهب و ابن المبارك في "الزهد" ( 1204 ) : أخبرنا موسى بن علي بن رباح قال : سمعت أبي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : فذكره موقوفا . قلت : و هذا سند صحيح ، فهو ثابت مرفوعا و موقوفا ، و لا منافاة بينهما ، فإن الراوي قد لا ينشط أحيانا فيوقفه ، كما يعلم ذلك العارفون بهذا العلم الشريف .@
736 - "أرحامكم أرحامكم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 373 : رواه ابن حبان ( 2037 ) و الحافظ العراقي في "المجلس 86 من الأمالي" عن الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو أحمد الزبير حدثنا سفيان عن سليمان التيمي عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه ... فذكره و قال : "هذا حديث صحيح ، أخرجه بن حبان في صحيحه هكذا و قد رواه الرافعي في" أماليه "من رواية سعيد بن أبي عروبة عن قتادة بلفظ :" "صلوا أرحامكم ، فإنه أبقى لكم في الدنيا و الآخرة" . و لم يقل : "في مرضه" .
741 - "أوصيك أن تستحي من الله عز وجل كما تستحي رجلا من صالحي قومك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 376 : أخرجه أحمد في "الزهد" ( ص 46 ) و أبو عروبة الحراني في "الطبقات" ( 2 / 10 / 1 - المنتقى منه ) و السلمي في "آداب الصحبة" ( ق 12 / 1 ) و البيهقي في "الشعب" ( 2 / 462 / 2 ) و الخرائطي في "مكارم الأخلاق" ( ص 50 ) من طريقين عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير مرثد سمع سعيد بن يزيد الأنصاري : "أن رجلا قال : يا رسول الله أوصني ، قال :" فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله كلهم ثقات ، على خلاف في صحبة سعيد ابن يزيد و هو ابن الأزور و قد أثبتها له أبو الخير هذا كما في بعض طرق هذا الحديث و هو أدرى بها من غيره ، و قال المناوي في "الفيض" : "قال الذهبي : روى عنه أبو الخير اليزني و زعم أن له صحبة . ا هـ ." قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : أوصني . فذكره . قال الهيثمي : رجاله وثقوا على ضعف فيهم "." قلت : هو في معجم الطبراني الكبير (6/85) من طريق عبد الله بن موسى عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن سعيد بن يزيد الأزدي أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم فذكره هكذا فيه ولم يذكر أبا الخير في السند والظاهر أنه سقط من الناسخ أو @الطابع كما يشعر بذلك كلام الذهبي وعبد الله بن موسى هو الطلحي ضعيف لكثرة خطئه و قد روي الحديث عن أبي أمامة ، غير أن إسناده فيه متهم ، فلم أستجز الاستشهاد به ، فأوردته في السلسلة الأخرى ( 1637 ) .
742 - "قال الله عز وجل : و عزتي لا أجمع لعبدي أمنين و لا خوفين ، إن هو أمنني في الدنيا أخفته يوم أجمع فيه عبادي ، و إن هو خافني في الدنيا أمنته يوم أجمع فيه عبادي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 377 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 6 / 98 ) من طريقين عن محمد بن يعلى حدثنا عمر بن صبح عن ثور عن مكحول عن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد واه بالمرة ، عمر بن صبح قال ابن حبان و غيره : "يضع الحديث" . لكن له طريق آخر أخرجه عبد الله بن المبارك في "الزهد" برقم ( 157 ) : أخبرنا عوف عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره نحوه . و هذا إسناد صحيح ، لكنه مرسل . و قد وصله يحيى بن صاعد في "زوائد الزهد" ( 158 ) قال : حدثنا محمد بن يحيى بن ميمون بالبصرة قال : أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال : حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . و تابعه البزار عن ابن ميمون هذا ، فقد أورده الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 308 ) من الوجهين المرسل عن الحسن و الموصول عن أبي هريرة و قال : "رواهما البزار عن شيخه محمد بن يحيى بن ميمون و لم أعرفه و بقية رجال المرسل رجال الصحيح و كذلك رجال المسند غير محمد بن عمرو بن علقمة و هو حسن الحديث" .@ قلت : فالمسند ضعيف لجهالة محمد بن يحيى بن ميمون ، و لكنه يتقوى بمرسل الحسن البصري لأنه من غير طريقه ، فيرتقي إلى درجة الحسن إن شاء الله تعالى .
743 - "أقيموا الصفوف ، فإنما تصفون كصفوف الملائكة حاذوا بين المناكب و سدوا الخلل و لا تذروا فرجات الشيطان ، و من وصل صفا وصله الله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 379 : رواه الدولابي في "الكنى" ( 1 / 39 ) عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة مرفوعا . قلت : و سنده صحيح و لكنه مرسل لأن أبا شجرة و اسمه كثير بن مرة الحضرمي تابعي ثقة ، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا كما في "التهذيب" و لكنه قد ثبت عنه موصولا بذكر عبد الله بن عمر فيه ، فصح الحديث و الحمد لله ، و لذلك خرجته في "صحيح أبي داود" ( 672 ) .
747 - "أكثر من يموت من أمتي بعد كتاب الله و قضائه و قدره بالأنفس . ( يعني بالعين ) " . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 384 : أخرجه الطيالسي في "مسنده" ( 1760 ) و عنه الطحاوي في "المشكل" ( 4 / 77 ) : حدثنا طالب حبيب بن عمرو بن سهل - ضجيع حمزة - قال : حدثني عبد الرحمن بن جابر عن أبيه .أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره @ قلت : و هذا إسناد حسن . ابن جابر ثقة محتج به في "الصحيحين" ، و طالب بن حبيب صدوق يهم كما في "التقريب" . و من طريقه رواه ابن أبي عاصم في "السنة" ( ق 24 / 2 ) و العقيلي ( 196 ) و ابن عدي ( 208 / 1 ) و قال في طالب : "أرجو أنه لا بأس به" . و الحديث قال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 106 ) : "رواه البزار ، و رجاله رجال الصحيح ، خلا طالب بن حبيب بن عمرو و هو ثقة" . و قال الحافظ في "الفتح" ( 10 / 167 ) : "و سنده حسن" . و قال السخاوي في "المقاصد" : "و رجاله ثقات" .
753 - "كان يحتجم في رأسه ، و يسميه أم مغيث" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 392 : أخرجه تمام في "الفوائد" ( 20 / 2 ) و الخطيب في "تاريخ بغداد" ( 13 / 95 ) من طريق زكريا بن يحيى الواسطي - رحمويه - حدثنا بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز أخبرني عبد العزيز بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : فذكره مرفوعا . وقال الطبراني : لم يروه عن نافع الا عبد العزيز ولا عنه الا بشر تفرد به زحمويه .@ وأقول قد رواه عبد الله بن ميمون عن عبيد الله عن نافع به . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات غير بشر بن عبد الله هذا ، ترجمه ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 361 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، لكن يروي عنه جماعة من الثقات ، و هو على شرط ابن حبان ، فلعله في كتابه "الثقات" . و عبد العزيز بن عمر ، مع كونه من رجال الشيخين فقد تكلم فيه ، فأورده الذهبي في "الضعفاء" و قال : "ثقة ، ضعفه أبو مسهر" . و قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق يخطىء" . و الحديث عزاه السيوطي في "الجامع" للخطيب وحده فقصر !
756 - "إذا جمع الله الأولى و الأخرى يوم القيامة ، جاء الرب تبارك و تعالى إلى المؤمنين ، فوقف عليهم ، و المؤمنون على كوم ( فقالوا لعقبة : ما الكوم ؟ قال : مكان مرتفع ) فيقول : هل تعرفون ربكم ؟ فيقولون : إن عرفنا نفسه عرفناه ، ثم يقول لهم الثانية ، فيضحك في وجوههم ، فيخرون له سجدا" .@ قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 396 : أخرجه ابن خزيمة في "التوحيد" ( ص 153 ) من طريق فرقد بن الحجاج قال : سمعت عقبة ابن أبي الحسناء قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد لا بأس به في الشواهد ، رجاله ثقات غير عقبة هذا فهو مجهول و أما ابن حبان فذكره في "الثقات" لكن يشهد له حديث جابر المتقدم . و اعلم أن هذا الحديث كغيره من أحاديث الصفات يجب إمراره على على ظاهره ، دون تعطيل أو تشبيه كما هو مذهب السلف ، و ليس مذهبهم التفويض كما يزعم الكوثري و أمثاله من المعطلة ، كما شرحه ابن تيمية في رسالته "التدمرية" و غيرها و التفويض بزعمهم إمرار النصوص بدون فهم ، مع الإيمان بألفاظها ! و لازم ذلك نسبة الجهل إلى السلف بأعز شيء لديهم و أقدسه عندهم و هو أسماء الله و صفاته . و من عرف هذا علم خطورة ما ينسبونه إليهم . و الله المستعان . و راجع لهذا مقدمتي لكتابي "مختصر العلو للذهبي" ، يسر الله طبعه .
797 - "إذا أحب أحدكم صاحبه فليأته في منزله ، فليخبره بأنه يحبه لله عز وجل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 448 : رواه ابن المبارك في "الزهد" ( 188 / 1 من الكواكب 575 و رقم 712 - طبع الهند ) : حدثنا ابن لهيعة حدثنا يزيد بن أبي حبيب أن أبا سالم الجيشاني أتى إلى أبي أمية في منزله فقال : إني سمعت أبا ذر يقول : فذكره مرفوعا و زاد في آخره : "فقد جئتك في منزلك" . قلت : و هذا سند صحيح ، رجاله كلهم ثقات و ابن لهيعة صحيح الحديث إذا روى عنه أحد العبادلة و ابن المبارك أحدهم . و قد رواه عنه عبد الله بن وهب أيضا في "الجامع" ( ص 36 ) .
802 - "اهجوا بالشعر إن المؤمن يجاهد بنفسه و ماله ، والذي نفس محمد بيده كأنما تنضحوهم بالنبل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 453 : أخرجه أحمد ( 3 / 460 ) : حدثنا علي بن بحر حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن أخي ابن شهاب عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن كعب بن مالك مرفوعا به . و هذا سند حسن ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير علي بن بحر و هو ثقة @فاضل . و في ابن أخي ابن شهاب كلام من قبل حفظه و في التقريب : "صدوق له أوهام" . قلت : لكنه قد توبع كما ذكرته في : "إن المؤمن يجاهد ..." . و سيأتي بإذن الله ( 1631 ) .
813 - "اثنتان يكرههما ابن آدم : يكره الموت و الموت خير للمؤمن من الفتنة و يكره قلة المال و قلة المال أقل للحساب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 471 : رواه أحمد ( 5 / 427 ، 427 - 428 ، 428 ) و أبو عمرو الداني في "الفتن" ( 179 / 1 ) و البغوي في "شرح السنة" ( 3 / 559 مخطوطة المكتب الإسلامي ) عن عمرو بن أبي عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد مرفوعا . قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله ثقات رجال الشيخين . و محمود بن لبيد صحابي صغير و جل روايته عن الصحابة كما قال الحافظ في "التقريب" و مراسيل الصحابة حجة كما هو مقرر في علم المصطلح و لذلك رمز له السيوطي بالصحة في "الجامع الصغير" و صرح بذلك في "الكبير" ( 1 / 19 / 2 ) فقال : "و صحح" .
815 - "أبو بكر و عمر من هذا الدين كمنزلة السمع و البصر من الرأس" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 476 : أخرجه الطبراني و الخطيب في "تاريخ بغداد" ( 8 / 459 - 460 ) من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله كلهم ثقات و في ابن عقيل كلام من قبل حفظه لا ينزل به حديثه عن هذه المرتبة التي ذكرنا . و أخرجه ابن شاهين في "فضائل العشرة المبشرين بالجنة" من "السنة" له ( رقم 70 - نسختي ) من طريقين عن الحكم بن مروان حدثنا فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر . "أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يبعث رجلا في حاجة مهمة و أبو بكر عن يمينه و عمر عن يساره ، فقال له علي بن أبي طالب : ألا تبعث أحد هذين ؟ فقال ...." فذكره . لكن الفرات هذا متروك ، فلا يستشهد به . و له شاهدان آخران من حديث عمرو بن العاص و حذيفة بن اليمان ، أخرجهما الهيثمي في "مجمع الزائد" ( 9 / 52 - 53 ) .@
817 - "لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 480 : رواه أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 1 / 357 ) : حدثنا أبو أحمد عمر بن عبيد الله بن إبراهيم الوراق ـ إمام الجامع ـ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا سريج بن يونس حدثنا علي بن هاشم عن إبراهيم عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا . أورده في ترجمة عمر هذا و قال : "توفي سنة ثمان و ستين و ثلاثمائة" و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا و بقية رجاله ثقات كلهم غير أن أبا الزبير مدلس و قد عنعنه . و إبراهيم هو ابن طهمان ثقة من رجال الشيخين . و عبد الله بن محمد بن عبد العزيز هو أبو القاسم البغوي الحافظ الصدوق . و الحديث قال الهيثمي ( 8 / 32 ) : "رواه أبو يعلى ، و فيه من لم أعرفه" ! و للحديث شاهد يرويه عبد الملك بن عطاء عن أبي هريرة ـ أشك في رفعه ـ قال : "لا يؤذن للمستأذن حتى يبدأ بالسلام" . قال الهيثمي :@ "رواه الطبراني في" الأوسط "و رجاله ثقات إلا أن عبد الملك لم أجد له سماعا من أبي هريرة ، قال ابن حبان : روى عن يزيد بن الأصم" . و له شاهد آخر بمعناه يرويه عمرو بن أبي سفيان أن عمرو بن عبد الله بن صفوان أخبره أن كلدة بن حنبل أخبره : أن صفوان بن أمية بعثه بلبن و لبأ و ضغابيس إلى النبي صلى الله عليه وسلم و النبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الوادي ، قال : فدخلت عليه و لم أسلم و لم أستأذن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "ارجع ، فقل : السلام عليكم أأدخل ؟" .
821 - "أتاني جبريل عليه الصلاة و السلام ، فأخبرني أن أمتي ستقتل ابني هذا ( يعني الحسين ) ، فقلت : هذا ؟ فقال : نعم ، و أتاني بتربة من تربته حمراء" .@ قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 484 : أخرجه الحاكم ( 3 / 176 - 177 ) عن محمد بن مصعب حدثنا الأوزاعي عن أبي عمار شداد بن عبد الله عن أم الفضل بنت الحارث . "أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله إني رأيت حلما منكرا الليلة ، قال : و ما هو ؟ قالت : إنه شديد ، قال : و ما هو ؟ قالت رأيت كأن قطعة من جسدك قطعت و وضعت في حجري ، فقال : رأيت خيرا ، تلد فاطمة إن شاء الله غلاما فيكون في" حجرك ، فولدت فاطمة الحسين ، فكان في حجري كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخلت يوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجره ، ثم حانت مني التفاتة فإذا عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تهريقان من الدموع ، قالت فقلت : يا نبي الله بأبي أنت و أمي مالك ؟ ... "فذكره و قال :" صحيح على شرط الشيخين ". و تعقبه الذهبي بقوله :" قلت : بل منقطع ضعيف ، فإن شدادا لم يدرك أم الفضل و محمد بن مصعب ضعيف ". قلت : لكن له شواهد عديدة تشهد لصحته ، منها ما عند أحمد ( 6 / 294 ) حدثنا وكيع قال : حدثني عبد الله بن سعيد عن أبيه عن عائشة أو أم سلمة قال وكيع : شك هو يعني عبد الله بن سعيد - أن النبي صلى الله" عليه وسلم قال لأحدهما :
822 - "لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها ، فقال لي : إن ابنك هذا : حسين مقتول و إن شئت أريتك من تربتة الأرض التي يقتل بها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 485 : قال "فأخرج تربة حمراء" . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و قال الهيثمي ( 9 / 187 ) : @ "رواه أحمد ، و رجاله رجال الصحيح" . و له شاهد آخر من حديث أنس نحوه . أخرجه أحمد ( 3 / 242 ، 265 ) عن عمارة بن زاذان حدثنا ثابت عنه . و عمارة هذا "صدوق كثير الخطأ" . كما في "التقريب" . و شاهد آخر من حديث عبد الله بن نجي عن أبيه سار مع علي ، فلما حاذى ( نينوى ) ... قال : "دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم و عيناه تفيضان ..." الحديث نحو حديث أم الفضل . أخرجه أحمد ( 1 / 85 ) . قلت : و رجاله ثقات غير نجي ، قال الحافظ : "مقبول" يعني عند المتابعة و قد توبع ، فقد قال الهيثمي ( 7 / 187 ) : "رواه أحمد و أبو يعلى و البزار و الطبراني ، و رجاله ثقات و لم ينفرد نجي بهذا" . ثم ذكره من حديث أم سلمة و أبي الطفيل و إسناده حسن .
839 - "أتاني جبريل فقال : يا محمد إن الله عز وجل لعن الخمر و عاصرها و معتصرها و شاربها و حاملها و المحمولة إليه و بائعها و مبتاعها و ساقيها و مستقيها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 516 : أخرجه أحمد ( 1 / 316 ) و الحاكم ( 4 / 145 ) و عنه البيهقي في "شعب الإيمان" ( 2 / 150 ) عن مالك بن خير الزيادي أن مالك بن سعد التجيبي حدثه أنه سمع ابن عباس يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره ، و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . قلت : و هو كما قالا ، فإن التجيبي هذا ترجمه ابن أبي حاتم و قال ( 4 / 1 / 109 ) عن أبي زرعة : "مصري لا بأس به" . و الزيادي ترجمه ابن أبي حاتم أيضا ( 4 / 1 / 208 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا لكن روى عنه جماعة من الثقات ، وثقه ابن حبان و لذلك قال الذهبي في "الميزان" : "محله الصدق ، قال ابن القطان : هو ممن لم تثبت عدالته . يريد أنه ما نص أحد على أنه ثقة و في رواة" الصحيحين "عدد كثير ما علمنا أن أحدا نص على توثيقهم و الجمهور على أن من كان من المشايخ قد روى عنه جماعة و لم يأت بما ينكر عليه أن حديثه صحيح" . و بقية رجال الإسناد ثقات رجال الشيخين . و الحديث قال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 73 ) : "رواه أحمد و الطبراني" و رجاله ثقات ". @و عزاه في" الجامع الكبير "( 1 / 11 / 2 ) للطبراني و الحاكم و البيهقي في" الشعب "و الضياء المقدسي في" المختارة ". و لم أجده عند هذا الأخير ، و من عادته أن يرتب أحاديث الصحابي الواحد على ترتيب أسماء الرواة عنه ، فلم أره ذكر مالك بن سعد هذا في الرواة عنه أصلا ، فلا أدري أوهم السيوطي أم الحديث عند الضياء من طريق أخرى غير طريق مالك هذا . والله أعلم ." قوله "و معتصرها" أي لنفسه . قال في "الصحاح" : اعتصرت عصيرا اتخذته . قال الأشرفي : قد يكون عصيره لغيره ، و "المعتصر" من يعتصر لنفسه نحو "كال" و "اكتال" و "قصد" و "اقتصد" .
844 - "أتحبون أن تجتهدوا في الدعاء ؟ قولوا : اللهم أعنا على شكرك و ذكرك و حسن عبادتك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 524 : أخرجه أحمد ( 2 / 299 ) و عنه أبو نعيم في "الحلية" ( 9 / 223 ) بإسناد صحيح عن أبي قرة موسى بن طارق عن موسى بن عقبة عن أبي صالح السمان و عطاء بن يسار - أو أحدهما - عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره . و قال : "غريب من حديث موسى بن عقبة ، تفرد به أبو قرة موسى ابن طارق" . قلت . و هو ثقة و من فوقه ثقات من رجال الشيخين ، فالإسناد صحيح . و قد أخرجه الحاكم ( 1 / 499 ) من طريق خارجة بن مصعب عن موسى بن عقبة به ، و قال : "صحيح الإسناد ، فإن خارجة لم ينقم عليه إلا روايته عن المجهولين ، و إذا روى عن الثقات الأثبات فروايته مقبولة" . قلت : و وافقه الذهبي و هذا مردود عليهما لاسيما الذهبي ، فإنه أورد خارجة هذا في "الضعفاء" و قال : "ضعفه الدارقطني و غيره" . و قول الحاكم : "لم ينقم عليه إلا روايته عن المجهولين" مما لم أره لغيره من الحفاظ النقاد و إنما اتهموه بالكذب كما في رواية عن ابن معين و رمي أيضا بالتدليس ، فقال يحيى بن يحيى - و هو راوي هذا الحديث عنه - : كان يدلس عن غياث بن إبراهيم و غياث ذهب حديثه و لا يعرف صحيح حديثه من غيره ". @و لذلك قال الحافظ في" التقريب ":" متروك ، و كان يدلس عن الكذابين و يقال : إن ابن معين كذبه "." و بالجملة ، فالعمدة في صحة هذا الحديث على رواية أبي قرة . و الله أعلم .
851 - "أتزعمون أني من آخركم وفاة ألا إني من أولكم وفاة و تتبعوني أفنادا يهلك بعضكم بعضا" .@ قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 531 : أخرجه أحمد فى "المسند" ( 4 / 106 ) : حدثنا أبو المغيرة قال : سمعت الأوزاعي قال : حدثني ربيعة بن يزيد قال : سمعت واثلة بن الأسقع يقول : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال "فذكره ." قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، متصل بالسماع . و له شاهد من حديث سلمة بن نفيل السكوني مرفوعا نحوه . أخرجه الدارمي ( 1 / 29 ) و أحمد ( 4 / 104 ) من طريق أرطاة بن المنذر حدثنا ضمرة بن حبيب قال : حدثنا سلمة بن نفيل به . قلت : و هذا إسناد صحيح أيضا متصل . ( أفنادا ) أي جماعات متفرقين قوما بعد قوم ، واحدهم ( فند ) .
855 - "رحم الله عبدا قال فغنم ، أو سكت فسلم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 535 : أخرجه البغوي في "حديث كامل بن طلحة" ( 3 / 2 ) و القضاعي في "مسند الشهاب" ( 47 / 2 ) من طريقين عن الحسن مرفوعا مرسلا . و أخرجه ابن المبارك "الزهد" ( 380 ) : أخبرنا ابن لهيعة قال : حدثني خالد بن أبي عمران . "أن النبي صلى الله عليه وسلم أمسك لسانه طويلا ، ثم أرسله ، ثم قال أتخوف عليكم هذا ، رحم الله عبدا قال خيرا و غنم ، أو سكت عن سوء فسلم" . و رجاله ثقات و لكنه مرسل بل معضل ، فإن خالدا هذا إنما يروي عن عروة و طبقته مات سنة ( 139 ) . و قد روي موصولا ، فذكره السيوطي في "الجامع" من رواية أبي أمامة مرفوعا و قال الحافظ العراقي في "تخريج الإحياء" ( 3 / 95 ) : "رواه ابن أبي الدنيا في" الصمت "و البيهقي في" الشعب "من حديث أنس بسند فيه ضعف ، فإنه من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين" .@ قلت : فالحديث عندي حسن بمجموع هذه الطرق . و الله أعلم .
869 - "اتقوا الله وصلوا أرحامكم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 552 : رواه ابن عساكر ( 16 / 74 / 2 ) عن الفضل بن موفق عن المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن يعني عبد الله بن مسعود رفعه . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، المسعودي كان اختلط . و الفضل ضعفه أبو حاتم و لذلك جزم المناوي بضعف إسناده لكنه قواه ببعض الشواهد فقال : "و رواه الطبراني باللفظ المذكور عن جابر ، و زاد : فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم . و رواهابن جرير و عبد بن حميد عن قتادة و زاد : فإنه أبقى لكم في الدنيا و خير لكم في الآخرة . و بذلك يصير حسنا" . قلت : لكن في إسناد الطبراني محمد بن كثير عن جابر الجعفي ، قال الهيثمي ( 8 / 149 ) : "و كلاهما ضعيف جدا" . و أما رواية ابن جرير - و هي في تفسيره ( 7 / 521 / 8422 ، 8427 ) فهي بإسنادين له عن قتادة مرسلا ، فهو شاهد قوي لموصول ابن مسعود ، و الله أعلم . و الحديث كالتفسير لقوله تعالى في سورة النساء *( و اتقوا الله الذي تساءلون به و الأرحام )* لأن المعنى : اتقوا الله الذي تساءلون به ، و اتقوا الأرحام أن تقطعوها و هو المعنى الذي اختاره ابن جرير من حيث الأسلوب العربي ، فراجعه .
879 - "الزكاة في هذه الأربعة : الحنطة و الشعير و الزبيب و التمر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 567 : أخرجه الدارقطني ( 201 ) من طريق محمد بن عبد الله بن الحكم عن موسى بن طلحة عن عمر بن الخطاب قال : "إنما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة ..." الخ . و محمد بن عبيد الله هو العرزمي متروك لكن قد توبع . فأخرجه الدارقطني أيضا و الحاكم ( 1 / 401 ) من طريق عبد الرحمن ابن مهدي حدثنا سفيان عن عمرو بن عثمان عن موسى بن طلحة قال : "عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إنما أخذ الصدقة من الحنطه ...." الخ . و قال الحاكم : "صحيح على شرط الشيخين" و وافقه الذهبي ، و تمام كلام الحاكم : "و موسى بن طلحة تابعي كبير لم ينكر له أنه يدرك أيام معاذ رضي الله عنه" . قال الحافظ في "التلخيص" ( 5 / 560 ) : "قلت : قد منع ذلك أبو زرعة ، و قال ابن عبد البر : لم يلق معاذا و لا أدركه .@" قلت : لكن ذكر له الحاكم شاهدا بإسناد صحيح بلفظ : "لا تأخذوا الصدقة إلا من هذه الأربعة ..." فذكرها . فالحديث صحيح لغيره . و الله أعلم .
884 - "اجتنب الغضب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 573 : أخرجه أحمد ( 5 / 408 ) : حدثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . "أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أخبرني بكلمات أعيش بهن و لا تكثر علي فأنسى ، قال : اجتنب الغضب ، ثم أعاد عليه ، فقال" فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين و جهالة الصحابي لا تضر كما هو معلوم . و الحديث عزاه السيوطي لابن أبي الدنيا في "كتاب ذم الغضب" ، و ابن عساكر ففاته كونه في "المسند" كما فات ذلك المناوي و لم يتكلم على إسناده بشيء !
885 - "اجتنبوا الكبائر و سددوا و أبشروا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 574 : أخرجه أحمد ( 3 / 394 ) عن ابن لهيعة حدثنا أبو الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف من أجل ابن لهيعة ، فإنه سيء الحفظ و عنعنة أبي الزبير .@ لكن الحديث حسن ، فإن له شاهدا من حديث قتادة مرسلا ، ذكره السيوطي في "الجامع" من رواية ابن جرير عنه و فاته كونه مسندا في "المسند" عن جابر ! و لم يستدركه المناوي ! بل الحديث صحيح ، فإن الطرف الأول منه له شاهد من حديث سهل بن أبي حثمة عند الطبراني و من حديث أبي هريرة عند الشيخين و غيرهما بلفظ : "اجتنبوا السبع الموبقات : الشرك بالله ..." و هو مخرج في "الإرواء" ، و راجع "صحيح الجامع الصغير" ( 143 ، 144 ) . و طرفه الآخر له شاهد من حديث السيدة عائشة رضي الله عنها . أخرجه الشيخان و غيرهما و راجع له "صحيح الجامع" ( 3521 ، 3522 ) .
889 - "إن العين لتولع الرجل بإذن الله حتى يصعد حالقا ، ثم يتردى منه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 581 : أخرجه أحمد ( 5 / 146 ) حدثنا يونس بن محمد حدثنا ديلم عن وهب بن أبي دبي - ( كذا و في الخلاصة : دنى بضم المهملة و بنون ) - عن أبي حرب عن محجن عن أبي ذر به مرفوعا .@ و هذا إسناد رجاله كلهم ثقات معروفون غير محجن هذا أورده في "التعجيل" من هذا الإسناد و قال : "ذكره ابن حبان في" الثقات "و في" المجمع "( 5 / 106 ) :" رواه أحمد و البزار و رجال أحمد ثقات "." و عزاه في "الجامع" لأبي يعلى أيضا و قال الشارح : "و رواه عنه أيضا الحارث بن أبي أسامة و الديلمي و غيرهما" . قلت : و للحديث شاهد بلفظ : "العين حق تستنزل الحالق" فهو به قوي و سيأتي ( 1250 ) . ثم رأيت الحديث في "الكامل" لابن عدي ، أخرجه من طريق أبي يعلى بإسناده عن ديلم عن محجن به لم يذكر بينهما أبا حرب . ثم أخرجه ابن عدي من طريق أخرى عن ديلم بن غزوان قال : حدثنا وهب بن أبي دبي عن أبي حرب عن أبي محجن به .
895 - "أحب الطعام إلى الله ما كثرت عليه الأيدي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 593 : رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" ( ق 115 / 1 ) و أبو الحسن السكري الحربي في "الثاني" من "الفوائد" ( 160 / 2 ) و أبو القاسم ابن الجراح الوزير في "السابع من الثاني من الأمالي" ( 13 / 1 ) و أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 96 ) عن عبد المجيد بن أبي رواد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا . و من هذا الوجه رواه ابن عدي ( 253 / 2 ) و قال : "حديث غير محفوظ ، على أن ابن أبي رواد يتثبت في حديث ابن جريج" . قلت : ابن جريج و أبو الزبير مدلسان و قد عنعنا ، و عبد المجيد ابن أبي رواد هو ابن عبد العزيز بن أبي رواد ، قال الحافظ : "صدوق يخطىء" فقول الحافظ العراقي في "التخريج" ( 2 / 326 ) "إسناده حسن" غير حسن ، و قال المنذري في "الترغيب" ( 3 / 121 ) : "رواه أبو يعلى و الطبراني و أبو الشيخ في" كتاب الثواب "كلهم من رواية عبد المجيد بن أبي رواد و قد وثق و لكن في الحديث نكارة" . و قد وجدت له شاهدا من حديث أبي هريرة . رواه أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 81 ) عن مقدام بن داود المصري حدثنا النضر بن عبد الجبار حدثنا ابن لهيعة عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا .@ قلت : و هذا إسناد ضعيف أيضا ، ابن لهيعة سيء الحفظ و المقدام قال الذهبي في "الضعفاء" : "صويلح ، قال ابن أبي حاتم : تكلموا فيه ، قال ابن القطان : قال الدارقطني ضعيف" . قلت : و يشهد له أيضا حديث : "اجتمعوا على طعامكم و اذكروا اسم الله يبارك لكم فيه" و قد مضى تخريجه ( 664 ) . فالحديث بمجموع ذلك حسن إن شاء الله تعالى . و قد عزاه السيوطي لابن حبان في "صحيحه" ، و لم أره في "الموارد" . و الله أعلم .
897 - "اجعلوا بينكم و بين النار حجابا و لو بشق تمرة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 596 : رواه الطبراني في "الكبير" من حديث فضالة بن عبيد مرفوعا . قال الهيثمي في "المجمع" ( 3 / 106 ) : "و فيه ابن لهيعة و فيه كلام" .@ قلت : لكن يشهد له الحديث الذي ذكره قبله و هو عن عبد الله بن مخمر - بخاء معجمة ، و في الأصل : مجمر بجيم و هو تصحيف - من أهل اليمن يرويه عبد الله بن عبد الرحمن أنه سمعه يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لعائشة : "احتجبي من النار و لو بشق تمرة" . رواه الطبراني أيضا . قال الهيثمي : "و فيه سعيد بن أبي مريم و هو ضعيف لاختلاطه" . قلت : لا أعرف في الرواة سعيد بن أبي مريم ، نعم فيهم سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم ابن أبي مريم المصري و لكنه لم يوصف بالاختلاط بل هو ثقة ثبت ، فالله أعلم . ثم إن الحديث أورده الحافظ في ترجمة عبد الله بن مخمر هذا عن يحيى بن أيوب الغافقي عن عبد الله بن قرط - و قيل قريط - أنه سمع عبد الله بن مخمر به . أخرجه ابن أبي حاتم في "الوحدان" و ابن منده و أبو نعيم و غيرهم . فأنت ترى أن الراوي عندهم عبد الله بن قرط و عند الطبراني عبد الله بن عبد الرحمن ، فهل هذا اختلاف في الراوي أم اختلاف نشأ من الناسخ . و الله أعلم . و على كل حال ، فلحديث عائشة طرق أخرى ، فقد روى كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : "يا عائشة استتري من النار و لو بشق تمرة ، فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان" . @ أخرجه أحمد ( 6 / 79 ) بإسناد حسن كما قال المنذري في "الترغيب" ( 2 / 22 ) و تبعه الحافظ في "الفتح" ( 3 / 221 ) لولا أن فيه عنعنة المطلب هذا فإنه كثير التدليس كما قال في "التقريب" على أنهم اختلفوا في ثبوت سماعه من عائشة ، فنفاه أبو حاتم ، و قال أبو زرعة : نرجو أن يكون سمع منها . و بالجملة فالحديث بمجموع هذه الطرق حسن على أقل الدرجات .
909 - "احتج آدم و موسى ، فحج آدم موسى" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 611 : أخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" ( 4 / 349 ) عن أبي بكر أحمد بن القاسم الأنماطي المعروف بـ ( بلبل ) : حدثنا عبد الله بن سوار أبو السوار أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن أنس عن جندب أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . أورده الخطيب في ترجمة الأنماطي هذا و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا لكن يبدو من التخريج الآتي عن الهيثمي أنه لم يتفرد به و من فوقه كلهم ثقات غير أن الحسن مدلس و قد عنعنه . و الحديث أورده الهيثمي في "المجمع" "( 7 / 191 بأتم منه عن جندب ابن عبد الله و غيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :" احتج آدم و موسى ، فقال موسى : أنت آدم الذي خلقك الله بيده ... "" الحديث و قال : "رواه أبو يعلى و أحمد بنحوه و الطبراني و رجالهم رجال الصحيح" . قلت : أخرجه أحمد ( 2 / 464 ) و أبو يعلى ( 1 / 422 ) و ابن أبي عاصم في "السنة" ( 143 ) و الطبراني في "المعجم الكبير" ( 1 / 83 / 2 ) من طرق أخرى عن حماد بن سلمة به إلا أنه قال : عن الحسن عن جندب و لم يذكر أنسا بينهما ، و لفظه : "لقي آدم موسى صلى الله عليهما ، فقال موسى : أنت آدم الذي خلقك الله بيده و أسكنك جنته و أسجد لك ملائكته ، ثم فعلت ما فعلت و أخرجت ذريتك من الجنة ؟ @قال آدم عليه السلام : أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته و كلمك و قربك نجيا . قال : نعم ، قال : فأنا أقدم أم الذكر ؟ قال : بل الذكر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فحج آدم موسى ، فحج آدم موسى ، فحج آدم موسى" . و أخرجه أحمد و الطبراني من طريقين عن حماد عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم به . و إسناده صحيح ، و إسناد الأول معلول بالانقطاع كما سبق . ( تنبيه ) أورد الحديث السيوطي في "الجامع الكبير" ( 1 / 23 / 1 ) و في "زيادته على الجامع الصغير" ( ق 8 / 1 ) باللفظ المذكور أعلاه من رواية الخطيب عن أنس . و إنما هو عنده من روايته عنه عن جندب كما تقدم و ذكر أنس في السند شاذ كما تدل عليه الطرق السابقة عند أحمد و الطبراني و غيرهما . ثم إن الحديث في "الصحيحين" و "المسند" ( 2 / 248 ، 264 ، 268 ، 287 ، 314 ، 392 ، 398 ، 448 ) و غيرها من طرق عن أبي هريرة به نحوه بتمامه .
910 - "احذروا الدنيا ، فإنها خضرة حلوة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 612 : أخرجه الإمام أحمد في "الزهد" ( ص 11 ) : حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان بن سعيد عن الزبير بن عدي عن مصعب بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح لولا أنه مرسل لكن له شاهد موصول بلفظ :
913 - "دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة ، قلت : من هذا ؟ فقالوا : حارثة بن النعمان ، كذلكم البر كذلكم البر ( و كان أبر الناس بأمه ) " . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 616 : رواه ابن وهب في "الجامع" ( 22 ) سمعت سفيان يحدث عن ابن شهاب عن عمرة ابنة عبد الرحمن عن عائشة مرفوعا . قلت : و هذا سند صحيح على شرط الشيخين . و قد أخرجه الحاكم ( 3 / 208 ) من طريق أخرى عن سفيان به و صححه كما ذكرنا و وافقه الذهبي . ثم رواه ابن وهب ( ص 20 ) من طريق موسى بن زيد عن ابن شهاب به إلا أنه أرسله فلم يذكر عائشة و زاد :@ و "كان حارثة أبر هذه الأمة بأمه" . و قد وصله معمر أيضا عن الزهري عن عمرة عن عائشة به ، و فيه الزيادة بلفظ : "و كان أبر الناس بأمه" . أخرجه أحمد ( 6 / 151 - 152 ) و البغوي في "شرح السنة" ( 3 / 420 - نسخة المكتب ) و ابن النجار في "ذيل التاريخ" ( 10 / 134 / 2 ) من طريق عبد الرزاق أنبأنا معمر به . و في رواية عبد الرزاق : "نمت ، فرأيتني في الجنة ، فسمعت صوت قارىء يقرأ ..." الحديث مثله . أخرجه أحمد ( 166 - 167 ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 1 / 6 / 356 ) و قال : "رواه ابن أبي عتيق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مثله" .
916 - "إن الأنصار قد قضوا الذي عليهم و بقي الذي عليكم ، فأحسنوا إلى محسنهم و تجاوزوا عن مسيئهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 621 : أخرجه ابن حبان ( 2293 ) و أحمد ( 3 / 187 ، 205 - 206 ) من طرق عن حميد عن أنس بن مالك . "أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما عاصبا رأسه ، فتلقاه ذراري الأنصار و خدمهم ، ذخرة الأنصار يومئذ ، فقال : و الذي نفسي بيده إني لأحبكم ( مرتين أو ثلاثا ) ثم قال" فذكره . و هذا سند صحيح على شرط الشيخين . و أخرجه أحمد ( 3 / 162 ) من طريق ثابت البناني أنه سمع أنس بن مالك : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره نحوه . و سنده صحيح أيضا على شرطهما . و للجملة الأخيرة منه شاهد من حديث سهل بن سعد و عبد الله بن جعفر و إبراهيم بن محمد بن حاطب مرفوعا به . قال الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 37 ) : "رواه الطبراني ، و فيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل ، و هو ضعيف" . و ذكره قبل صفحة بنحوه و قال : "رواه أبو يعلى و الطبراني في" الأوسط "و" الكبير "بأسانيد في أحدها عبد الله بن مصعب ، و في الآخر عبد المهيمن بن عباس و كلاهما ضعيف" . قلت . لكن أحدهما يقوي الآخر و حديثهما صحيح بشهادة حديث أنس . و في رواية لأحمد ( 3 / 241 ) من طريق علي بن زيد قال :@ "بلغ مصعب بن الزبير عن عريف الأنصار شيء ، فهم به ، فدخل عليه أنس بن مالك فقال له : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :" استوصوا بالأنصار خيرا أو قال معروفا اقبلوا من محسنهم و تجاوزا عن مسيئهم ". فألقى مصعب نفسه عن سريره و ألزق خده بالبساط ، و قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرأس و العين ، فتركه" . و علي بن زيد و هو ابن جدعان فيه ضعف لكن حديثه جيد في الشواهد . و له في "مسند البزار" ( ص 289 - زوائده ) شاهد من حديث أبي بكر الصديق .
936 - "المؤمنون هينون لينون مثل الجمل الألف الذي إن قيد انقاد و إن سيق انساق و إن أنخته على صخرة استناخ" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 646 : رواه العقيلي في "الضعفاء" ( 214 ) عن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد عن أبيه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا و قال : "ليس له أصل عن ثقة ، عبد الله بن عبد العزيز أحاديثه مناكير غير محفوظة ليس ممن يقيم الحديث ، منها" . ثم ذكر له حديثين هذا أحدهما . و قال أبو حاتم و غيره : "أحاديثه منكرة" و قال ابن الجنيد : "لا يساوي شيئا ، يحدث بأحاديث كذب" . ( تنبيه ) كذا في العقيلي "الألف" و في الجامع الصغير "الأنف" بالنون بدل اللام . قال في "النهاية" : "أي المأنوف ، و هو الذي عقر الخشاش أنفه ، فهو لا يمتنع على قائده للوجع الذي به ، و قيل : الأنف الذلول" . ثم وجدته في "مسند القضاعي" ( 4 / 2 / 2 / 1 ) كما في "الجامع" ، أخرجه من الوجه المذكور . و قد روي كذلك مرسلا . أخرجه ابن المبارك في "الزهد" : أخبرنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره .@ و هذا مرسل ، صحيح الإسناد لولا أن سعيد بن عبد العزيز كان اختلط قبل موته ، لكني وجدت للحديث شاهدا جيدا مختصرا بلفظ : "فإنما المؤمن كالجمل الأنف حيثما قيد انقاد" . فالحديث به حسن . و هو في آخر الحديث الآتي بعده . و طرفه الأول له شواهد تأتي بعد الحديث المشار إليه .
952 - "لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 672 : رواه أبو نعيم في "الحلية" ( 7 / 90 ، 7 / 246 ) و ابن عساكر ( 2 / 11 / 1 ) عن المسيب بن واضح حدثنا يوسف بن سباط حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا . و قال أبو نعيم : "تفرد به عن الثوري يوسف بن أسباط" . قلت : و هو ضعيف و مثله المسيب بن واضح . لكن له شاهدان يتقوى بهما : الأول : من حديث أبي سعيد الخدري . يرويه علي بن يزيد الصدائي ، أنبأنا فضيل بن مرزوق عن عطية عنه مرفوعا به . أخرجه أبو سعيد بن الأعرابي في "معجمه" ( ق 143 / 2 ) و الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 135 / 2 ) و ابن عدي في "الكامل" ( 263 / 2 ) . قلت : و هذا إسناد ضعيف مسلسل بالضعفاء ، عطية العوفي فمن دونه . و الشاهد الآخر من حديث أبي الدرداء و قد خرجته في تعليقي على "المشكاة" ( 5312 ) و قد صححه ابن حبان ، فالحديث حسن على أقل المراتب . و الله أعلم .@
967 - "لو أن العباد لم يذنبوا لخلق الله عز وجل خلقا يذنبون ، ثم يغفر لهم و هو الغفور الرحيم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 691 : أخرجه الحاكم ( 4 / 246 ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 7 / 204 ) عن شعبة عن أبي بلج يحيى بن أبي سليم عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه مرفوعا . أورده شاهدا لحديث أبي هريرة الآتي بعده إن شاء الله و سكت عليه . و إسناده حسن ، رجاله كلهم ثقات رجال الستة غير أبي بلج ( بفتح أوله و سكون اللام بعدها جيم و في الأصل : بلح بالحاء و هو خطأ ) يحيى بن أبي سليم و هو صدوق ربما أخطأ كما في التقريب . و يشهد له :@
978 - "ليس شيء أطيع الله فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم و ليس شيء أعجل عقابا من" البغي و قطيعة الرحم و اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 706 : أخرجه البيهقي في "السنن الكبرى" ( 10 / 35 ) من طريق المقرئ عن أبي حنيفة عن يحيى بن أبي كثير عن مجاهد و عكرمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره ، و قال : "كذا رواه عبد الله بن يزيد المقرىء عن أبي حنيفة ، و خالفه إبراهيم بن طهمان و علي بن ظبيان و القاسم بن الحكم ، فرووه عن أبي حنيفة عن ناصح بن عبد الله عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم و قيل عن يحيى عن أبي@ سلمة عن أبيه ، و الحديث مشهور بالإرسال" . قلت : ثم ساقه من طريق معمر عن يحيى بن أبي كثير يرويه قال : "ثلاث من كن فيه رأى وبالهن قبل موته - فذكرهن ، و في أخرهن - و اليمين الفاجر تدعى الديار بلاقع" . قلت : و هذا متصل صحيح الإسناد . وهو في المصنف (11/170/171) ثم روي من طريق أبي العلاء عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "إن أعجل الخير ثوابا صلة الرحم و إن أعجل الشر عقوبة البغي و اليمين الصبر الفاجرة تدع الديار بلاقع" . قلت : و هذا مرسل صحيح الإسناد . و رواية علي بن ظبيان و صلها القضاعي في "مسند الشهاب" ( 16 / 1 ) . و رواية يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبيه و صلها الخرائطي في "مكارم الأخلاق" (ص 45 ) من طريق ابن علاثة عن هشام بن حسان عنه مرفوعا بلفظ : "إن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم حتى إن أهل البيت ليكونون فجارا تنمى أموالهم و يكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم" . و ابن علاثة صدوق يخطىء كما في "التقريب" ، لكن يبدو أنه لم ينفرد به ، فقد قال المنذري في "الترغيب" ( 3 / 47 ) و قد ذكره بلفظ : "اليمين الفاجرة تذهب المال أو تذهب بالمال" : "رواه البزار و إسناده صحيح لو صح سماع أبي سلمة من أبيه عبد الرحمن بن عوف" . و نحوه في "المجمع" ( 4 /179 ) . وهو قطعة من حديث ابن علاثة المتقدم وهو في شعب الايمان (6/226/7971) و للحديث طريق أخر عن أبي هريرة مرفوعا به أتم منه و لفظه :@ "إن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم و إن أهل البيت ليكونون فجارا ، فتنموا أموالهم و يكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم و إن أعجل المعصية عقوبة البغي و الخيانة و اليمين الغموس يذهب المال و يثقل في الرحم و يذر الديار بلاقع" . أخرجه الطبراني في "المعجم الأوسط" ( 1 / 155 / 2 - من "زوائد المعجمين" : حدثنا أحمد - هو ابن عقال - حدثنا أبو جعفر هو النفيلي - حدثنا أبو الدهماء البصري - شيخ صدق - عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة : و قال : "لم يروه عن محمد بن عمرو إلا أبو الدهماء ، تفرد به النفيلي" . قلت : و هو ثقة لكن شيخه أبو الدهماء ، و إن وثق في هذا السند ، فقد قال الذهبي : "قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به" . ثم ساق له هذا الحديث من طريق النفيلي عنه . و أما الحافظ فقد قال في "التقريب" : "و هو مقبول" . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 8 / 152 ) : "رواه الطبراني في" الأوسط "، و فيه أبو الدهماء البصري و هو ضعيف جدا" . و قال في موضع آخر ( 8 / 180 ) : "رواه الطبراني في" الأوسط "و فيه أبو الدهماء البصري وثقه النفيلي ، و ضعفه ابن حبان" . قلت : لكن له شاهد من حديث أبي بكرة مضى ذكره تحت الحديث ( 918 ) . و جملة القول أن الحديث بمجموع هذه الطرق و الشواهد صحيح ثابت ، و للجملة الأخيرة منه شاهد آخر من حديث واثلة ، بلفظ : @ "اليمين الغموس تدع الديار بلاقع" . أخرجه خيثمة الأطرابلسي في "المنتخب من الفوائد" ( 1 / 189 / 1 ) و الدولابي في "الكنى" ( 2 / 165 ) و أبو بكر الكلاباذي في "مفتاح المعاني" ( 359 / 2 ) و الخطيب في "تلخيص المتشابه" ( 13 / 147 / 1 ) عن عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني ( و قال بعضهم : اليشكري ) عن عمرو بن قيس عن واثلة بن الأسقع مرفوعا . قلت : و عبد الحميد هذا لم أعرفه و لم يترجم له أحد حتى و لا ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ، و إنما ترجم لسمي له حمصي أيضا و لكنه دون هذا في الطبقة بكثير مات سنة ( 292 ) . و عمرو بن قيس و هو السكوني الحمصي ثقة تابعي . ثم رأيت عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني قد أورده ابن حبان في الثقات (8/400) وساق له هذا الحديث . (بلاقع) : جمع بلقع وهي الأرض القفراء التي لا شيء فيها
997 - "إنما تضرب أكباد المطي إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام و مسجدي هذا و المسجد" الأقصى "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 2 / 732 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( ق 306 / 1 ) : حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا روح عن زيد بن أسلم عن سعيد بن أبي سعيد المقبري : "أن أبا بصرة جميل بن بصرة لقي أبا هريرة و هو مقبل من ( الطور ) ، فقال :" لو لقيتك قبل أن تأتيه لم تأته ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول "" : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات و هو على شرط الشيخين إن كان محمد بن المنهال هذا هو التميمي الحافظ ، و في طبقته محمد بن المنهال البصري الأنماطي أخو الحجاج و هو ثقة اتفاقا و كلاهما يروي عن يزيد بن زريع و عنهما أبو يعلى . و الحديث في "الصحيحين" و غيرهما من طرق عن أبي هريرة بلفظ "لا تشد الرحال" و قد خرجتها في "إرواء الغليل" ( رقم 951 ) ، و إنما خرجته هنا لهذه الزيادة التي فيها إنكار أبي بصرة على أبي هريرة رضي الله عنهما سفره إلى الطور ، و لها طرق أخرى أوردتها هناك ، فلما وقفت على هذه الطريق أحببت أن أقيدها هنا ، و قد فاتتني ثم . و في هذه الزيادة فائدة هامة ، و هي أن راوي الحديث و هو الصحابي الجليل أبو بصرة رضي الله عنه قد فهم من النبي صلى الله عليه وسلم أن النهي يشمل غير المساجد الثلاثة من المواطن الفاضلة كالطور و هو جبل كلم الله عليه موسى تكليما و لذلك أنكر على أبي هريرة سفره إليه ، و قال : "لو لقيتك قبل أن" تأتيه لم تأته "و أقره على ذلك أبو هريرة و لم @يقل له كما يقول بعض المتأخرين" : "الاستثناء مفرغ ، و المعنى : لا تسافر لمسجد للصلاة فيه إلا لهذه الثلاثة" ! بل المراد : لا يسافر إلى موضع من المواضع الفاضلة التي تقصد لذاتها ابتغاء بركتها و فضل العبادة فيها إلا إلى ثلاثة مساجد . و هذا هو الذي يدل عليه فهم الصحابين المذكورين ، و ثبت مثله عن ابن عمر رضي الله عنه كما بينته في كتابي "أحكام الجنائز و بدعها" و هو الذي اختاره جماعة من العلماء كالقاضي عياض ، و الإمام الجويني و القاضي حسين ، فقالوا : "يحرم شد الرحل لغير المساجد" الثلاثة كقبور الصالحين و المواضع الفاضلة ". ذكره المناوي في" الفيض "." فليس هو رأي ابن تيمية وحده كما يظن بعض الجهلة و إن كان له فضل الدعوة إليه ، و الانتصار له بالسنة و أقوال السلف بما لا يعرف له مثيل ، فجزاه الله عنا خير الجزاء . فهل آن للغافلين أن يعودوا إلى رشدهم و يتبعوا السلف في عبادتهم و أن ينتهوا عن اتهام الأبرياء بما ليس فيهم ؟ .
1005 - "من جاءه من أخيه معروف من غير مسألة و لا بإشراف نفس فليقبله و لا يرده ،" فإنما هو رزق ساقه الله إليه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 5 : أخرجه ابن حبان ( 854 ) و الحاكم ( 2 / 62 ) و أحمد ( 4 / 220 - 221 ) و ابن سعد ( 4 / 350 ) عن أبي الأسود عن بكير بن عبد عبد الله عن بسر بن سعيد عن خالد بن عدي الجهني قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير أبي الأسود و اسمه النضر بن عبد الجبار المرادي مولاهم المصري و هو ثقة ، و لذا قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . و للحديث شواهد كثيرة ، أخرج بعضها أحمد ( 5 / 65 و 195 و 6 / 452 ) ، و رواه الشيخان و غيرهم من حديث عمر ، و سيأتي إن شاء الله برقم ( 2209 ) .@
1008 - "أيما امرأة أدخلت في شعرها من شعر غيرها فإنما تدخله زورا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 7 : أخرجه أحمد من حديث معاوية بإسناده السابق عنه و له شواهد كثيرة في "الصحيحين" و غيرهما . و إذا كان هذا حكم المرأة التي تدخل في شعرها من شعر غيرها ، فما حكم المرأة التي تضع على رأسها قلنسوة من شعر مستعار و هي التي تعرف اليوم بـ ( الباروكة ) و بالتالي ما حكم من يفتي بإباحة ذلك لها مطلقا أو مقيدا تقليدا لبعض المذاهب غير مبال بمخالفة الأحاديث الصحيحة ، و قد هداه الله إلى القول بوجوب الأخذ بها و لو كانت مخالفة لمذهبه بل المذاهب الأخرى . أسأل الله تعالى أن يزيدنا هدى على هدى و يرزقنا العلم و التقوى .@
1012 - "نهى عن صيام يوم الجمعة إلا في أيام قبله أو بعده" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 10 : أخرجه الطحاوي ( 1 / 339 ) حدثنا ابن أبي داود قال : حدثنا القاسم بن سلام بن مسكين قال : حدثنا أبي قال : سألت الحسن عن صيام يوم الجمعة فقال : نهي عنه إلا في أيام متتابعة . ثم قال : حدثني أبو رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و هذا سند صحيح ، رجاله كلهم ثقات . و له طرق أخرى ، فرواه أحمد ( 2 / 407 ) من طريق قتادة قال : حدثنا صاحب لنا عن أبي هريرة به نحوه . و رجاله ثقات رجال الستة غير الصاحب الذي لم يسم . ثم رواه ( 2 / 394 ) من طريق محمد بن سيرين عن أبي هريرة بمعناه . و سنده صحيح . ثم رواه ( 2 / 392 ) من طريق يونس قال : حدثنا المستور - يعني ابن عباد - حدثنا محمد بن جعفر المخزومي قال : لقي أبا هريرة رجل و هو يطوف بالبيت فقال : يا أبا هريرة أنت نهيت الناس عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : لا و رب الكعبة ، و لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه . و رجاله ثقات غير المخزومي هذا ، ترجمه ابن أبي حاتم ( 3 / 2 / 221 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا . و الظاهر من أنه ليس تابعيا ، فهو منقطع .@ و له طريق خامس في المسند ( 2 / 248 ) عن يحيى بن جعدة عن عبد الله بن عمرو و القاري قال : سمعت أبا هريرة يقول : لا و رب هذا البيت ، ما أنا قلت : "من أصبح جنبا فلا يصوم" ، محمد و رب البيت قاله ، ما أنا نهيت عن صيام يوم الجمعة ، محمد نهى عنه و رب البيت . و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات . و الحديث في "الصحيحين" و غيرهما من حديث جابر مرفوعا دون الاستثناء ، و قد مضى بتمامه نحوه عن أبي هريرة برقم ( 980 ) . و النهي عن صوم الجنب منسوخ كما هو مبين في محله من كتب السنة و غيرها . [1] الأصل "المستورد يعني ابن أبي عباد" و التصويب من كتب الرجال . اهـ .
1014 - "ما ظن نبي الله لو لقي الله عز وجل و هذه عنده ؟ يعني ستة دنانير أو سبعة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 12 : أخرجه أحمد ( 6 / 104 ) عن موسى بن جبير عن أبي أمامة بن سهل قال : "دخلت أنا" و عروة بن الزبير يوما على عائشة ، فقالت : لو رأيتما نبي الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، في مرض مرضه ، قالت : و كان له عندي ستة دنانير - قال موسى : أو سبعة - قالت : فأمرني نبي الله صلى الله عليه وسلم أن أفرقها ، قالت : فشغلني وجع نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى عافاه الله ، قالت : ثم سألني عنها ؟ فقال : ما فعلت الستة - قال : أو السبعة - ؟ قلت : لا و الله ، لقد كان شغلني وجعك ، قالت : فدعا بها ، ثم صفها في كفه ، فقال ... فذكره . ( انظر الاستدراك رقم 12 / 4 ) . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير موسى هذا ، و قد ذكره ابن حبان في "الثقات" و قال : "كان يخطىء و يخالف" . قلت : و قد روى عنه جماعة من الثقات ، و لم يذكر فيه ابن أبي حاتم ( 4 / 1 / 139 ) جرحا و لا تعديلا ، و قال الحافظ في "التقريب" : "مستور" . قلت : فمثله حسن الحديث عندي إذا لم يخالف . و لاسيما و قد تابعه محمد ابن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة به نحوه . أخرجه أحمد ( 6 / 182 ) و ابن سعد في "الطبقات" "( 2 / 238 ) . و له عدة طرق أخرى و شواهد ، فالحديث صحيح . ( انظر الاستدراك" رقم 12 / 19 ) .
1016 - "لا تصلوا إلى قبر و لا تصلوا على قبر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 13 : رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 145 / 2 ) عن عبد الله بن كيسان عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا . قلت : و ابن كيسان هذا هو أبو مجاهد المروزي صدوق يخطىء كثيرا كما قال الحافظ في "التقريب" ، و بقية رجاله ثقات . ثم رواه ( 3 / 150 / 1 ) عن رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس رفعه . قلت : و رشدين ضعيف كما في "التقريب" ، و بقية رجاله ثقات ، فالحديث بمجموع الطريقين حسن ، و قد أخرجه الضياء المقدسي في "الأحاديث المختارة" ( 65 / 62 / 2 ) من طريق الطبراني . و قد أعله المناوي نقلا عن الهيثمي بابن كيسان ، ففاتهما الطريق الأخرى المقوية له ، فتنبه . و للحديث شاهدان من حديث أبي سعيد الخدري و أنس ، و هما مخرجان في كتابي "تحذير الساجد" ( ص 31 - 32 - الطبعة الثالثة ) ، فالحديث صحيح و الحمد لله على توفيقه .
1023 - "خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة : من عاد مريضا و شهد جنازة" و صام يوما و راح يوم الجمعة و أعتق رقبة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 21 : رواه ابن حبان في "صحيحه" ( 713 ) و في "الثقات" أيضا ( 2 / 29 ) عن عبد الله بن وهب ، أخبرني حيوة بن شريح أن بشر بن أبي عمرو الخولاني أخبره أن الوليد بن قيس التجيبي أخبره أن أبا سعيد الخدري حدثه مرفوعا به . قلت : و سنده صحيح ، رجاله كلهم ثقات معروفون . و الحديث أخرجه أبو يعلى أيضا كما في "الجامع" و لكنه ساقه بلفظ : ".... من صام يوم الجمعة و راح إلى" الجمعة و عاد مريضا و شهد جنازة و أعتق رقبة ". و هو بهذا اللفظ في" مسند أبي يعلى "( 1 / 292 ) و سنده صحيح أيضا لكن في بعض لفظه اختصار بينته رواية أخرى" عنده من طريق ابن وهب أيضا : أخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن الوليد ابن قيس بلفظ : "من وافق صيامه يوم الجمعة و عاد مريضا ..." الحديث نحوه . و هذا إسناد صحيح أيضا ، فإن ابن لهيعة صحيح الحديث إذا روى عنه أحد العبادلة ، و منهم عبد الله بن وهب هذا .
1030 - "لا تلقوا البيوع و لا يبع بعض على بعض و لا يخطب أحدكم - أو أحد - على خطبة" أخيه حتى يترك الخاطب الأول أو يأذنه فيخطب "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 27 : أخرجه أحمد ( 2 / 153 ) : حدثنا عبد الصمد حدثنا صخر عن نافع عن ابن عمر قال : "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد و كان يقول ...." فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين و قد أخرجاه بنحوه مفرقا . و صخر هو ابن جويرية مولى بني تميم . و عبد الصمد هو ابن عبد الوارث بن سعيد العنبري مولاهم البصري .
1033 - "درهم ربا يأكله الرجل - و هو يعلم - أشد عند الله من ستة و ثلاثين زنية" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 29 : رواه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 142 - 143 ) و الدارقطني ( 295 ) عن ليث بن أبي سليم عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن حنظلة الراهب مرفوعا . و من هذا الوجه رواه ابن عساكر ( 9 / 74 / 2 ) . قلت : و هذا سند ضعيف من أجل ليث بن أبي سليم فقد كان اختلط و قد خالفه عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة فقال : عن عبد الله بن حنظلة عن كعب من قوله و هو الصواب كما قال البغوي . ذكره ابن عساكر و أخرجه أحمد ( 5 / 225 ) بسند صحيح عن ابن رفيع ، و كذا رواه الدارقطني و قال : هذا أصح من المرفوع . لكن قد تابعه أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن حنظلة مرفوعا به . أخرجه أحمد : حدثنا حسين بن محمد حدثنا جرير يعني ابن حازم عن أيوب به . و رواه الدارقطني . قلت : و هذا سند صحيح على شرط الشيخين ، و من أعله بتغير جرير قبل موته فلم يصب لأنه لم يسمع منه أحد في حال اختلاطه كما قال ابن مهدي . ثم إن الموقف في حكم المرفوع لأنه لا يقال بمجرد الرأي كما لا يخفى .
1035 - "إن من موجبات المغفرة بذل السلام و حسن الكلام" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 29 : رواه الخرائطي في "مكارم الأخلاق" ( ص 23 ) : حدثنا صالح بن @أحمد بن حنبل : حدثني أبي قال : أعطانا ابن الأشجعي كتاب أبيه عن سفيان عن المقدام بن شريح عن جده قال : "قلت : يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة . فقال : ..." فذكره . و رواه القضاعي ( ق 94 / 2 ) من طريق أحمد به . قلت : و هذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات ، و ابن الأشجعي هو أبو عبيدة بن عبيد الله بن عبد الرحمن ، روى عنه جماعة من الثقات و ذكره ابن حبان في "الثقات" و سماه عبادا ، و قال الحافظ في "التقريب" : "مقبول" . يعني عند المتابعة ، لكن رواية أحمد هنا عن كتاب أبيه و جادة جيدة فلا يوهن من الحديث أنه ناوله إياه ابنه أبو عبيدة ، على أن القلب يميل إلى تقوية حديثه ما دام أنه قد روى عنه أولئك الثقات و فيهم الإمام أحمد بالإضافة إلى توثيق ابن حبان إياه . و قد وهم فيه المناوي وهما فاحشا فإنه نقل عن الهيثمي بعدما عزاه للطبراني في الكبير أنه قال : "فيه أبو عبيدة بن عبد الله الأشجعي روى عنه أحمد و لم يضعفه" أحد و بقية رجاله رجال الصحيح ". فتعقبه المناوي بقوله :" و هو ذهول ، فإن الأشجعي هذا من رجال الصحيحين ". و الذي ذهل إنما هو المناوي نفسه ، فإن أبا" عبيدة هذا لم يخرج له من الستة غير أبي داود . نعم أبوه من رجال "الصحيحين" فكأن المناوي اختلط عليه أحدهما بالآخر . ثم قال : "و قال الحافظ العراقي :" رواه ابن أبي شيبة و الطبراني و الخرائطي و البيهقي من حديث هانيء بن يزيد بإسناد جيد ". و هانيء بن يزيد هو جد المقدام بن شريح ." [1] كذا الأصل و الصواب "عبيد الله" كما تقدم . اهـ .
1039 - "نعم القوم الأزد طيبة أفواههم برة أيمانهم نقية قلوبهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 33 : أخرجه أحمد ( 2 / 351 ) : حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو يونس عن أبي هريرة مرفوعا . و هذا إسناد ضعيف فإن ابن لهيعة سيء الحفظ . و أما الهيثمي فقال ( 10 / 49 ) : "رواه أحمد و إسناده حسن" . كذا قال مع أنه صرح مرارا و تكرارا في كتابه هذا بضعف ابن لهيعة لكنه أحيانا يقول فيه إنه حسن الحديث . فلا أدري ما وجه التوفيق بين ذلك . نعم قد رواه عنه ابن وهب في "الجامع" فقال ( ص 6 ) : و حدثني ابن لهيعة به دون قوله "برة أيمانهم" . و ابن وهب عن أبي لهيعة صحيح الحديث كما تقدم في الحديث الذي قبله .
1041 - "أنت عمي و بقية آبائي و العم والد" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 34 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 84 / 1 - 2 ) : حدثنا الحسين ابن محمد الحناط الرامهرمزي أخبرنا أحمد بن رشد بن خيثم الهلالي أخبرنا عمي سعيد ابن خيثم الهلالي أخبرنا حنظلة بن أبي سفيان عن طاووس عن ابن عباس قال : حدثتني أم الفضل بنت الحارث قالت : "بينا أنا مارة و النبي صلى الله عليه وسلم في" الحجر ، فقال : يا أم الفضل ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : إنك حامل بغلام ، قالت : كيف و قد تحالفت قريش : لا تولدون النساء ؟ قال : هو ما أقول لك ، فإذا وضعت فأتيني به ، فلما وضعته أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله و ألباه من ريقه ، ثم قال : اذهبي به فلتجدنه كيسا قالت : فأتيت العباس ، فأخبرته ، فتلبس ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم و كان رجلا جميلا مديد القامة ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه فقبل بين عينيه ، ثم أقعده عن يمينه ، ثم قال : هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه . قال العباس : بعض القول يا رسول الله ، قال : و لم لا أقول و أنت عمي ... "الحديث ." قلت : و هذا إسناد فيه ضعف ، أحمد بن رشد قال ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 51 ) :@ "روى عنه أبي و سمع منه أيام عبيد الله بن موسى أحاديث أربعة" و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و الحسين بن محمد الحناط لم أجد له ترجمة . و أما الهيثمي فقال ( 9 / 276 ) : "رواه الطبراني ، و إسناده حسن" ! نعم الحديث حسن لغيره ، فإن الجملة الأولى لا تحتاج إلى شاهد كما هو ظاهر و الجملة الوسطى رويت من حديث المطلب بن ربيعة و علي بن أبي طالب و ابنه الحسن بأسانيد ضعيفة قد خرجتها في الكتاب الآخر ( 1944 - 1945 ) . و أما الجملة الأخيرة ، فقد أخرجها سعيد بن منصور في "سننه" كما في "الجامع الصغير" من حديث عبد الله الوراق مرسلا . ثم وجدت لها شاهدا آخر ، فقال ابن وهب في "الجامع" ( ص 14 ) : و أخبرني يونس ابن يزيد عن ابن شهاب قال : بلغنا و الله أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "العم أب ، إذا لم يكن دونه أب ، و الخالة أم إذا لم تكن أم دونها" . و هذا إسناد مرسل أو معضل و رجاله ثقات .
1045 - "البركة في ثلاث : الجماعات و الثريد و السحور" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 36 : رواه أبو طاهر الأنباري في "المشيخة" ( 156 / 1 - 20 ) و البيهقي في "الشعب" "( 2 / 426 / 2 ) عن داود بن عبد الرحمن أبي عبد الله العطار حدثنا عبد الله" النصري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي مرفوعا . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات معروفون غير عبد الله النصري فلم أعرفه . و الحديث عزاه السيوطي في "الجامع" للطبراني في "الكبير" و البيهقي في "الشعب" عن سلمان ، فقال شارحه المناوي : "قال الزين العراقي : رجاله" معروفون بالثقة إلا أبا عبد الله البصري ".@" قلت : كذا في الأصل "أبا عبد الله البصري" على خلاف ما في "المشيخة" "عبد" الله النصري "بالنون . و الله أعلم . و هكذا رواه أبو نعيم في" أخبار أصبهان "( 1 / 57 ) عن الطبراني . و للحديث شاهد من حديث أبي هريرة أشار إليه الديلمي" و قد أخرجه الخطيب في "الموضح" ( 1 / 263 ) عن أسد بن عيسى : رفعين حدثنا أرطاة بن المنذر عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا . و رواه هو و عبد الغني المقدسي من هذا الوجه بلفظ : "إن الله جعل البركة في" السحور و الكيل "و سيأتي برقم ( 1291 ) . و هذا سند حسن رجاله ثقات غير أسد" هذا ، فأورده الحافظ في "اللسان" و قال : "يقال له : رفعين ، كان من عباد" أهل الشام ، قال مكحول البيروتي عن داود بن جميل : ما كانوا يشكون أنه من الأبدال . قال ابن حبان في "الثقات" : يغرب ، روى عنه أهل العراق و أهل بلده ". و يقويه أن له طريقا أخرى عن أبي هريرة أخرجه أبو سعيد بن الأعرابي في" "معجمه" ( 138 / 2 ) عن ابن أبي ليلى عن عطاء عنه مرفوعا دون ذكر الجماعة . و هذا إسناد حسن في المتابعات و الشواهد على الأقل . و له شاهد ثان و لكنه ساقط ، رواه ابن شاذان في "المشيخة الصغيرة" ( 158 / 1 ) عن أنس مرفوعا . و فيه الحسن بن علي بن زكريا العدوي و هو وضاع و قد أساء السيوطي بإيراده لحديثه هذا في "الجامع" و إن كان بمعنى هذا الحديث الصحيح ففيه غنية عن حديث الكذاب و لفظه "الجماعة بركة ..." و سيأتي في "الأحاديث الضعيفة" ( 2673 ) . و له شاهد ثالث و لكنه واه ، فيه مجهولان و الحارث الأعور و هو متروك ، و قد خرجته هناك مع حديث العدوي المذكور .
1047 - "ثلاث من السعادة و ثلاث من الشقاوة فمن السعادة : المرأة تراها تعجبك و تغيب" فتأمنها على نفسها و مالك ، و الدابة تكون وطيئة فتلحقك بأصحابك ، و الدار تكون واسعة كثيرة المرافق . و من الشقاوة المرأة تراها فتسوءك و تحمل لسانها عليك و إن غبت عنها لم تأمنها على نفسها ، و مالك و الدابة تكون قطوفا ، فإن ضربتها أتعبتك و إن تركتها لم تلحقك بأصحابك ، و الدار تكون ضيقة قليلة المرافق "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 39 : أخرجه الحاكم ( 2 / 162 ) من طريق محمد بن بكير الحضرمي حدثنا خالد بن عبد الله حدثنا أبو إسحاق الشيباني عن أبي بكر بن حفص عن محمد بن سعد عن أبيه مرفوعا . و قال : "تفرد به محمد بن بكير فإن كان حفظه فهو صحيح على شرط الشيخين" ، فقال الذهبي : "محمد قال أبو حاتم صدوق يغلط ، و قال يعقوب بن شيبة ثقة" . و قال المنذري ( 3 / 68 ) : "محمد هذا صدوق و ثقة غير واحد" . قلت : و نص عبارة أبي حاتم في "الجرح و التعديل" ( 3 / 2 / 214 ) : "صدوق" عندي يغلط أحيانا ". ثم نقل توثيقه عن جمع ، فمثله لا يقل حديثه عن درجة الحسن" . و الله أعلم . و تابعه محمد بن أبي حميد عن إسماعيل بن محمد عن أبيه عن جده به مختصرا . أخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 16 / 232 / 1 ) .
1050 - "لا يجتمع الإيمان و الكفر في قلب امرئ ، و لا يجتمع الكذب و الصدق جميعا ، و" لا تجتمع الخيانة و الأمانة جميعا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 41 : رواه ابن وهب في "الجامع" ( 73 و 83 ) : أخبرني ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عبد الله بن رافع عن أبي هريرة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات .
1053 - "خير ما تداويتم به الحجامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 43 : أخرجه الحاكم ( 4 / 208 ) و أحمد ( 5 / 9 و 15 و 19 ) من طرق عن عبد الله بن عمير قال : سمعت حصين بن أبي الحر يحدث عن سمرة مرفوعا . و قال : "صحيح" على شرط الشيخين ". و وافقه الذهبي . كذا قالا : و حصين بن أبي الحر و هو ابن" مالك ابن الخشخاش لم يخرج له الشيخان شيئا و هو ثقة ، فالحديث صحيح فقط ليس على شرطهما . و له شاهد صحيح و هو : "خير ما تداويتم به الحجامة و القسط البحري" و لا تعذبوا صبيانكم بالغمز "."
1054 - "خير ما تداويتم به الحجامة و القسط البحري ، و لا تعذبوا صبيانكم بالغمز" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 43 : أخرجه أحمد ( 3 / 107 ) : حدثنا بن أبي عدي عن حميد عن أنس مرفوعا . و هذا إسناد ثلاثي صحيح على شرطهما و قد أخرجاه بلفظ : ( إن أمثل ... ) و زاد : "و عليكم بالقسط" . و الحديث أخرجه الثقفي في "الثقفيات" ( ج 3 رقم 9 - نسختي ) من طريق أخرى عن حميد به . و قال : "رواه حماد بن سلمة عن حميد" . ( القسط ) : عقار معروف في الأدوية طيب الريح تبخر به النفساء و الأطفال . و ( الغمز ) : يعني غمز لهاة الصبي إذا سقطت بالإصبع .
1058 - "من غشنا فليس منا و المكر و الخداع في النار" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 48 : أخرجه ابن حبان ( 1107 ) و الطبراني في "المعجم الصغير" ( ص 153 ) و "المعجم" الكبير "( 3 / 69 / 1 ) و أبو نعيم في" الحلية "( 4 / 188 ) من طرق عن أبي" خليفة الفضل بن الحباب حدثنا عثمان بن الهيثم المؤذن حدثنا أبي عن عاصم عن زر ابن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، على ما بينته في "الروض النضير" ( 641 ) ، و "إرواء" الغليل "( 1307 ) .@ و الجملة الأولى لها أكثر من شاهد واحد مخرجه في" الإرواء ". و الجملة الأخرى لها شواهد أيضا كما سبق آنفا ، فالحديث بمجموع ذلك صحيح ." و الحمد لله على توفيقه .
1060 - "هل تسمعون ما أسمع ؟ قالوا : ما نسمع من شيء . قال : إني لأسمع أطيط السماء ،و ما تلام أن تئط و ما فيها موضع شبر إلا و عليه ملك ساجد أو قائم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 49 : أخرجه ابن نصر في "الصلاة" ( 43 / 2 ) عن صفوان بن محرز عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال : "بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه رضي الله" عنهم إذ قال لهم ... "فذكره ." قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات . @ثم أخرج له شاهدا من حديث عائشة مرفوعا نحوه ، و ثانيا عن ابن مسعود موقوفا ، و قد خرجتهما آنفا ، و ثالثا من حديث أبي ذر ، و في متنه زيادة ، و قد خرجته في "المشكاة" ( 5347 ) .
1062 - "إذا قام أحدكم ـ أو قال الرجل ـ في صلاته يقبل @الله عليه بوجهه ، فلا يبزقن" أحدكم في قبلته و لا يبزقن عن يمينه ، فإن كاتب الحسنات عن يمينه و لكن ليبزقن عن يساره "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 51 : أخرج ابن نصر في "الصلاة" ( 24 / 1 ) : حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الحجاج عن حماد عن حماد عن ربعي بن خراش أن شيث بن ربعي بزق في قبلته ، فقال حذيفة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات رجال الشيخين ، و حماد الأول هو ابن زيد ، و حماد الراوي عنه هو ابن أسامة أبو أسامة الكوفي .
1065 - "من ردته الطيرة ، فقد قارف الشرك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 53 : رواه ابن وهب في "الجامع" ( ص 110 ) قال : 1 - حدثني ابن لهيعة عن عياش بن عباس عن أبي الحصين عن فضالة بن عبيد الأنصاري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : فذكره . 2 - و أخبر به الليث بن سعد بن عياش بن عباس عن عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل ابن حسنة عن أبي خراش الحميري عن فضالة بن عبيد .@ 3 - و أخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن أبي عبد الرحمن المعافري عن عبد الله بن عمرو بن العاص بنحو ذلك . قلت : فهذه أسانيد ثلاثة فالأول منها و الثالث صحيح ، رجالهما كلهم ثقات . و أبو الحصين اسمه الهيثم بن شفي المصري . و ظاهرها الوقف و لكن الثالث قد أخرجه ابن السني في "عمل اليوم و الليلة" ( 287 ) من طريق ابن وهب به مرفوعا و زاد : "قالوا : و ما كفارة ذلك يا رسول الله ؟ قال : يقول أحدهم :" اللهم لا طير إلا طيرك و لا خير إلا خيرك و لا إله غيرك ". و كذلك أخرجه أحمد ( 2 /" 220 ) حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة به . قال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 105 ) : "رواه أحمد و الطبراني و فيه ابن لهيعة و حديثه حسن و فيه ضعف و بقية رجاله" ثقات "." قلت : الضعف الذي في حديث ابن لهيعة إنما هو في غير رواية العبادلة عنه و إلا فحديثهم عنه صحيح كما حققه أهل العلم في ترجمته ، و منهم عبد الله ابن وهب و قد رواه عنه كما رأيت و ذلك من فوائد هذا الكتاب ، و الحمد لله الذي به تتم الصالحات . قلت : فينبغي أنه ينبه على ذلك في التعليق على "فتح المجيد" حيث عزا الحديث لأحمد ، ثم أعله بابن لهيعة ، فأوهم ضعف الحديث ! و أما الإسناد الثاني فضعيف لأن عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل و أبا خراش الحميري ترجمهما ابن أبي حاتم ( 2 / 1 / 301 ) و ( 4 / 2 / 367 ) و لم يذكر فيهما جرحا و لا تعديلا . و للحديث شاهد من حديث رويفع بن ثابت مرفوعا . قال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 105 ) : "رواه البزار و فيه سعيد بن أسد بن موسى روى عنه أبو زرعة" الرازي و لم يضعفه أحد و شيخه البزار إبراهيم غير منسوب و بقية رجاله ثقات ".@" قلت : أبو زرعة لا يروي إلا عن ثقة كما في "اللسان" ( 2 / 416 ) و حديث رويفع أورده ابن أبي حاتم في "العلل" ( 2 / 282 ) من رواية إدريس بن يحيى عن عبد الله بن عياش القتباني عن أبيه عن شييم بن بيتان عن شيبان بن أمية عن رويفع بن ثابت به . و قال : "قال أبي : هذا حديث منكر" . قلت : و شيبان هذا مجهول كما في "التقريب" ، فلعل البزار رواه من غير طريقه . و الله أعلم . ثم وقفت على إسناد البزار في "زوائده" للحافظ الهيثمي ثم ابن حجر ، فقال البزار ( ص 167 - 168 ) : حدثنا إبراهيم - هو ابن الجنيد - حدثنا سعيد بن أسد بن موسى حدثنا إدريس بن يحيى الخولاني حدثنا عبد الله بن عياش - هو ابن عباس القتباني - عن أبيه عن شييم بن ( قتبان عن شيبان بن ) أمية عن رويفع ابن ثابت به . و قال البزار : "لا نعلم رواه بهذا اللفظ إلا رويفع و لا يروى" إلا بهذا اللفظ ". قال الهيثمي عقبه أو ابن حجر :" قلت : هو إسناد حسن "!" كذا قال و فيه جهالة شيبان كما علمت و قد سقط اسمه من الناسخ كما سقط غيره مما وضعناه بين المعكوفتين . و إبراهيم بن الجنيد الظاهر أنه الختلي البغدادي الثقة . أنظر "لسان الميزان" لابن حجر .
1077 - "إن الله خلق آدم على صورته و طوله ستون ذراعا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 64 : أخرجه أحمد ( 2 / 323 ) : حدثنا أبو عامر حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا . و هذا سند ضعيف من أجل موسى بن أبي عثمان و أبيه ، فإنهما في عداد المجهولين و في "التقريب" أنهما مقبولان يعني إذا توبعا و هذا الحديث مما لم ينفردا به ، فقد رواه همام ابن منبه عن أبي هريرة بلفظ أتم منه مضى برقم ( 450 ) . و رواه أسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة مرفوعا بالشطر الأول فقط . @ أخرجه عبد الله بن الإمام أحمد في "كتاب السنة" ( ص 186 ) و سنده حسن و الحديث بطرقه صحيح .
1095 - "يا أبا أمامة ! إن من المؤمنين من يلين لي قلبه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 86 : أخرجه الإمام أحمد ( 5 / 267 ) حدثنا حيوة ( يعني ابن شريح ) حدثنا بقية حدثنا محمد بن زياد حدثني أبو راشد الحبراني قال : أخذ بيدي أبو أمامة الباهلي ، قال : أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله كلهم ثقات معروفون من رجال "التهذيب" ، و بقية - و هو ابن الوليد الحمصي - إنما يخشى منه عنعنته فقد أمناها بتصريحه بالتحديث . و هكذا أخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 19 / 23 / 2 ) من طريق أحمد بن الفرج أخبرنا بقية بن الوليد به إلا أنه قال : "له قلبي" مكان "لي قلبه" . لكن أحمد بن فرج فيه ضعف ، فلا قيمة لمخالفته لمثل حيوة بن شريح الثقة . @ و معنى ( يلين لي قلبه ) أي يسكن و يميل إلي بالمودة و المحبة . و الله أعلم . و ليس ذلك إلا بإخلاص الاتباع له صلى الله عليه وسلم دون سواه من البشر لأن الله تعالى جعل ذلك وحده دليلا على حبه عز وجل ، فقال : *( قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله و يغفر لكم ذنوبكم )* . أفلم يأن للذين يزعمون حبه صلى الله عليه وسلم في أحاديثهم و أناشيدهم أن يرجعوا إلى التمسك بهذا الحب الصادق الموصل إلى حب الله تعالى و لا يكونوا كالذي قال فيه الشاعر : تعصي الإله و أنت تظهر حبه هذا لعمرك في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعته إن المحب لمن يحب مطيع
1098 - "من لم يستقبل القبلة و لم يستدبرها في الغائط كتب له حسنة و محي عنه سيئة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 88 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 32 - مصورة الجامعة الإسلامية ) قال : حدثنا أحمد حدثنا أحمد بن حرب الموصلي حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي عن إبراهيم ابن طهمان عن حسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره و قال : @ "و لم يروه عن يحيى" إلا حسين ، و لا عنه إلا إبراهيم و لا عنه إلا القاسم تفرد به أحمد "." قلت : و هو ثقة ، و كذا من فوقه . و أما أحمد شيخ الطبراني فالظاهر أنه أحمد بن حمدون الموصلي ، فقد روى له الطبراني في "المعجم الصغير" ( ص 10 - هندية ) حديثا آخر عن صالح بن عبد الصمد الأسدي الموصلي حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي بإسناده عن جابر . و حسن إسناده الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 2 / 75 ) ، فالظاهر أنه ثقة عنده . بل إنه قد صرح بذلك في تخريجه لحديث الباب ، فقال ( 1 / 206 ) : " رواه الطبراني في "الأوسط" و رجاله رجال الصحيح إلا شيخ الطبراني" و شيخ شيخه ، و هما ثقتان "." قلت : و أما قول المنذري : "رواه الطبراني ، و رواته رواة الصحيح" . أقول : ففيه مؤخذتان : الأولى : أنه أطلق العزو للطبراني ، فأوهم أنه في "معجمه الكبير" و ليس كذلك . و الأخرى : أوهم أن رجاله كلهم رجال الصحيح و ليس كذلك أيضا كما سبق بيانه ، فكان عليه أن يقيد كلامه كما فعل الهيثمي و العصمة لله تعالى وحده . و أحمد بن حمدون الموصلي لم أجد له ترجمة فيما بين يدي من المصادر و لعله في "ثقات ابن حبان" كما يشعر ذلك توثيق الهيثمي و المنذري إياه ، أو في "تاريخ الموصل" .
1103 - "أوما علمت أن المؤمن يشدد عليه ليكون كفارة لخطاياه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 94 : ابن سعد ( 2 / 207 ) عن إسرائيل بن يونس عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبي بردة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم و يحسبها عائشة قالت : "مرض رسول الله" صلى الله عليه وسلم مرضا اشتد منه ضجره أو وجعه ، قالت : فقلت : يا رسول الله إنك لتجزع أو تضجر ، لو فعلته امرأة منا عجبت منها ، قال : فذكره . قلت : و إسناده صحيح على شرط الشيخين .
1107 - "إنك لست مثلي إنما جعل قرة عيني في الصلاة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 98 : أخرجه ابن نصر في "الصلاة" ( 68 / 2 ) : حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا هقل عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس : "أن رسول الله صلى" الله عليه وسلم قام من الليل ، و امرأة تصلي بصلاته ، فلما أحس ، التفت إليها ، فقال لها : اضطجعي إن شئت ، قالت : إني أجد نشاطا ، قال ": فذكره . و من هذا" الوجه أخرجه العقيلي في ترجمة يحيى بن عثمان هذا و هو الحربي و قال ( 265 ) : "لا يتابع عليه" . قلت : قد وثقه أبو زرعة ، و قال ابن معين : ليس به بأس . فالإسناد جيد ، ثم روى ابن نصر من طريق سلام أبو المنذر القاري عن ثابت البناني عن أنس مثله بزيادة في أوله . قلت : و هذا إسناد حسن ، سلام هذا هو ابن سليمان المزني ، قال الحافظ : "صدوق" يهم ". و أما قول العقيلي عقب حديث الحربي :" هذا يرويه سلام الطويل عن ثابت عن أنس ، و سلام فيه لين ".@" قلت : بل هو متروك متهم بالكذب لكن ليس هو صاحب هذا الحديث و إنما هو القاري كما صرحت به رواية ابن نصر المذكورة .
1112 - "كنت أعلمتها ( يعني ليلة القدر ) ثم أفلتت مني ، فاطلبوها في سبع بقين" أو ثلاث بقين "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 105 : أخرجه البزار في "مسنده" ( ص 109 - زوائد نسخة المكتب الإسلامي ) حدثنا يوسف ابن موسى حدثنا عبد الله بن الجهم حدثنا عمرو بن أبي قيس عن الزبير بن عدي عن أبي وائل عن عبد الله قال : "سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلة" القدر ؟ فقال "فذكره ." قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات من رجال "التهذيب" غير عبد الله بن الجهم ، ترجمه ابن أبي حاتم ( 2 / 2 / 27 ) و قال عن أبي زرعة : "صدوق" . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 3 / 176 ) : "رواه البزار و رجاله ثقات" . و للحديث شواهد كثيرة في "الصحيحين" و غيرهما عن جماعة من الصحابة تجد بعضها في "صحيح أبي داود" ( 1247 و 1248 و 1250 و 1251 و 1252 ) . @ و في "المسند" ( 1 / 376 و 406 و 452 و 457 ) من طريقين آخرين عن ابن مسعود قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نبأنا أن ليلة القدر في النصف من السبع الأواخر . [1] الأصل "عمرو بن أبي عيسى" و التصويب من كتب الرجال . اهـ .
1115 - "ما بين هذين وقت" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 109 : أخرجه البزار ( 43 ) : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا خالد بن الحارث عن حميد عن أنس قال : "سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة الغداة ؟ فصلى حين" طلع الفجر ، ثم أسفر بعد ، ثم قال : أين السائل عن وقت صلاة الغداة ؟ ما بين . .. "." قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين و هو من أدلة القائلين بأن الوقت الأفضل لصلاة الفجر إنما هو الغلس و عليه جرى الرسول صلى الله عليه وسلم طيلة حياته كما ثبت في الأحاديث الصحيحة و إنما يستحب الخروج منها في الإسفار و هو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم : "أسفروا بالفجر ، فإنه أعظم للأجر" . و هو حديث صحيح أخرجه البزار و غيره عن أنس ، و عاصم بن عمر بن قتادة عن جده و هو في "السنن" و غيرها من حديث رافع بن خديج ، و هو مخرج في "المشكاة" ( 614 ) و في "الإرواء" ( 258 ) ، و هو تحت الطبع .
1119 - "احلفوا بالله و بروا و اصدقوا ، فإن الله يكره أن يحلف إلا به" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 112 : رواه السهمي في "تاريخ جرجان" ( 288 ) و الثقفي في "الثقفيات" ( ج 3 رقم 15 من منسوختي ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 7 / 267 ) عن عفان بن سيار قال : حدثنا مسعر بن كدام عن وبرة عن ابن عمر مرفوعا . و قال أبو نعيم : "تفرد" به عفان عن مسعر "." قلت : و رجاله موثقون . و للحديث طريق آخر عن ابن عمر بسند حسن سيأتي بلفظ : "لا تحلفوا بآبائكم" . فالحديث صحيح بمجموع الطريقين .
1127 - "إن أخوف ما أتخوفه على أمتي آخر الزمان ثلاثا : إيمانا بالنجوم و تكذيبا" بالقدر و حيف السلطان "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 118 : رواه أبو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" ( 23 / 1 - 2 ) عن ليث بن أبي سليم عن طلحة بن مصرف رفعه .@ قلت : و ليث ضعيف لاختلاطه ، و من طريقه رواه الطبراني في "المعجم الكبير" من حديث أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الهيثمي في "المجمع" ( 7 / 203 ) : "و فيه ليث بن أبي سليم و هو لين و بقية رجاله وثقوا" ". لكن الحديث له شواهد كثيرة يرتقي بها إلى درجة الصحة في نقدي و هي من حديث" أبي محجن و أبي الدرداء و أنس بن مالك . 1 - أما حديث أبي محجن فهو بلفظ : "أخاف على أمتي من بعدي ثلاثا : حيف الأئمة" و إيمانا بالنجوم و تكذيبا بالقدر ". رواه ابن عبد البر في" جامع بيان العلم "( 2 / 39 ) و ابن عساكر ( 16 / 308 / 1 ) أخبرنا حسين بن أبي زيد الدباغ" أخبرنا علي بن يزيد الصدائي أخبرنا أبو سعد البقال عن أبي محجن قال : أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره . و هذا سند ضعيف أبو سعد البقال اسمه سعيد بن المرزبان و هو ضعيف مدلس و قد عنعنه . و علي بن يزيد الصدائي فيه لين كما في "التقريب" . و أما الدباغ هذا فترجمه الخطيب ( 8 / 110 - 111 ) و وثقه . 2 - و أما حديث أبي الدرداء فهو بلفظ : "أخاف على أمتي ثلاثا : زلة عالم" و جدال منافق بالقرآن و التكذيب بالقدر ". رواه الطبراني في" الكبير "عن أبي" الدرداء مرفوعا . و قال الهيثمي ( 7 / 203 ) : "و فيه معاوية بن يحيى الصدفي" و هو ضعيف ".@" 3 - و أما حديث أنس فهو : "أخاف على أمتي بعدي تكذيبا بالقدر و تصديقا بالنجوم" ". رواه أبو يعلى في" مسنده "( 1023 ) و ابن عدي ( 196 / 1 ) عن شهاب بن" خراش عن يزيد الرقاشي حدثنا أنس مرفوعا . و قال : "شهاب في بعض رواياته ما" ينكر عليه و لا أعرف للمتقدمين فيه كلاما فأذكره "." قلت : قال الذهبي : "صدوق مشهور له ما يستنكر ... قد وثقوه" . و شيخه يزيد الرقاشي ضعيف . 4 - و أما حديث جابر فلفظه : "ثلاث أخاف على أمتي الاستسقاء بالأنواء و حيف" السلطان و تكذيب بالقدر ". أخرجه أحمد ( 5 / 90 ) و ابنه و ابن أبي عاصم في" "السنة" ( 324 ) و الطبراني ( 1 / 92 / 1 ) عن محمد بن القاسم الأسدي حدثنا فطر عن أبي خالد الوالبي عنه . و من هذا الوجه أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( ص 1802 ) و الطبراني في "الصغير" ( 182 ) و غيره قال الهيثمي : "و فيه محمد بن" القاسم الأسدي وثقه ابن معين ، و كذبه أحمد و ضعفه بقية الأئمة "." قلت : فهو واه جدا فلا يستشهد بحديثه ، و فيما قبله كفاية .
1128 - "صلوا في مراح الغنم و امسحوا رغامها ، فإنها من دواب الجنة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 120 : رواه ابن عدي ( 276 / 1 ) و عنه البيهقي ( 2 / 449 ) عن كثير بن زيد عن الوليد ابن رباح عن أبي هريرة مرفوعا . و قال : "و كثير لم أر بحديثه بأسا و أرجو" أنه لا بأس به ".@" قلت : و قال الذهبي : "صدوق ، فيه لين" . و قال الحافظ : "صدوق يخطىء" . قلت : فهو حسن الحديث إن شاء الله ما لم يخالف . و قد توبع ، أخرجه البيهقي أيضا و الخطيب في "التاريخ" ( 7 / 432 ) من طريق إبراهيم بن عيينة قال : سمعت ابن حبان يذكر عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : "إن" الغنم من دواب الجنة ، فامسحوا رغامها و صلوا في مرابضها "." قلت : و هذا إسناد حسن أيضا ، إبراهيم بن عيينة قال الحافظ : "صدوق يهم" . و له طريق ثالثة بلفظ : "امسح رغامها ( يعني الغنم ) و صل في مراحها ، فإنها" من دواب الجنة ". أخرجه البزار ( 49 ) من طريق عبد الله بن جعفر بن نجيح :" حدثنا محمد بن عمرو بن حلحلة عن وهب بن كيسان عن حميد بن مالك عن أبي هريرة قال : "سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مرابض الغنم ؟ قال ..." فذكره ، و قال : "لا نعلم أسند حميد عن أبي هريرة إلا هذا" . قال الهيثمي : "عبد الله بن جعفر ضعيف" . قلت : و هو والد علي بن المديني الحافظ . و له طريق رابعة بزيادة في أوله أوردته من أجلها في الكتاب الآخر ( 2070 ) . ثم وجدت له شاهدا يرويه أبو حيان قال :@ سمعت شيخا من بني هاشم و ذكر الغنم فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره . أخرجه ابن أبي شيبة في "مسنده" ( 2 / 76 / 1 ) . قلت : و رجاله ثقات غير الشيخ الهاشمي فإن كان من الصحابة فهو صحيح الإسناد لأن جهالة الصحابي لا تضر ، و هو الظاهر من إخراج ابن أبي شيبة إياه في "المسند" . و إن كان تابعيا ، فهو مرسل . و هذا هو الظاهر لأن أبا حيان - و اسمه يحيى بن سعيد بن حيان - لم يذكروا له رواية عن أحد من الصحابة و إنما عن التابعين و لذلك أورده الحافظ في الطبقة السادسة . و على كل حال ، فهذا الإسناد لا بأس به في الشواهد .
1132 - "أخرجوا يهود أهل الحجاز و أهل نجران من جزيرة العرب ، و اعلموا أن شرار الناس" الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 124 : أخرجه أحمد ( رقم 1691 ) و الدارمي ( 2 / 233 ) و أبو يعلى ( ص 248 ) و الحميدي ( 85 ) و البيهقي ( 9 / 208 ) من طريق يحيى بن سعيد حدثنا إبراهيم بن ميمون حدثنا سعد بن سمرة بن جندب عن أبيه عن أبي عبيدة قال : آخر ما تكلم به النبي صلى الله عليه وسلم : فذكر الحديث . ثم أخرجه أحمد ( برقم 1691 ) من طريق أبي أحمد الزبيري حدثنا إبراهيم بن ميمون عن سعد بن سمرة به إلا أنه قال : "يتخذون" . و هذا إسناد حسن أو صحيح رجاله ثقات كلهم إلا أن سعد بن سمرة لم يذكروا له راويا غير إبراهيم بن ميمون . ثم أخرجه أحمد ( رقم 1699 ) من طريق وكيع حدثني إبراهيم بن ميمون مولى آل سمرة عن إسحاق بن سعد بن سمرة عن أبيه عن أبي عبيدة بن الجراح به مقتصرا على الشطر الأول من الحديث . فزاد في الإسناد إسحاق بن سعد بن سمرة فأفسده لأن إسحاق هذا لا يعرف لكن الصواب إسقاطه منه كما رواه يحيى بن سعيد و أبو أحمد الزبيري ، و هو الذي اعتمده الحافظ في التعجيل ( ص 29 ) . و الحديث أورده الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 325 ) و قال : "رواه" أحمد بأسانيد و رجال طريقين منهما ثقات متصل إسنادهما ، و رواه أبو يعلى ".@" ثم رأيت الحديث قد أخرجه الطيالسي ( رقم 229 ) قال : حدثنا قيس عن إبراهيم بن ميمون مثل رواية يحيى و أبي أحمد إسنادا ، و رواية وكيع متنا ، فهذا يقوي ما استصوبناه آنفا و الحمد لله على توفيقه و الحديث علقه أبو عبيد في "الأموال" ( رقم 276 ) و أخرجه الطحاوي في "المشكل" ( 4 / 12 ) من الطريقين الأولين و من طريقين آخرين على الصواب بلفظ : "أخرجوا اليهود من جزيرة العرب" . قال في "المجمع" : "رواه الطبراني من طريقين عن أم سلمة ، و رجال أحدهما رجال" الصحيح "." قلت : و هو لفظ حديث أبي عبيدة المتقدم عند الطيالسي إلا أنه قال : "يهود" الحجاز ". و له شواهد كثيرة : فانظر :" لا يبقين "،" لا يترك "،" لا يجتمع "،" يا علي إن أنت وليت "و غيرها مثل" لأخرجن اليهود "( 924 ) . و" منها هذا : "أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، و أجيزوا الوفد بنحو ما كنت" أجيزهم "."
1148 - "يسلم الراكب على الماشي و إذا سلم من القوم أحد أجزأ عنهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 141 : أخرجه مالك ( 3 / 132 ) عن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و زيد بن أسلم ثقة عالم من رجال الستة و كان يرسل و هذا من مرسلاته . و له شاهد لكنه بسند ضعيف عن الحسين بن علي قال : قيل يا رسول الله : القوم يأتون الدار فيستأذن واحد منهم أيجزئ عنهم جميعا ؟ قال : نعم . قيل : فيرد رجل من القوم أيجزئ عن الجميع ؟ قال : نعم . قيل فالقوم يمرون فيسلم واحد منهم أيجزئ عن الجميع ؟ قال : نعم . قيل : فيرد رجل من القوم أيجزئ عن الجميع ؟ قال : نعم . ذكره في "المجمع" ( 8 / 35 ) و قال : "رواه الطبراني و فيه كثير" ابن يحيى و هو ضعيف ". لكن للحديث شاهد آخر من حديث علي مخرج في" الإرواء "" ( 770 ) .
1156 - "قريش ولاة هذا الأمر ، فبر الناس تبع لبرهم و فاجرهم تبع لفاجرهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 146 : هو من حديث أبي بكر الصديق و سعد بن عبادة ، و فيه قصة يرويها حميد بن عبد الرحمن قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم و أبو بكر في طائفة من المدينة ، قال : فجاء فكشف عن وجهه فقبله ، و قال : فداك أبي و أمي ما أطيبك حيا و ميتا ، مات محمد و رب الكعبة : فذكر الحديث . قال : فانطلق أبو بكر و عمر يتقاودان حتى أتوهم ، فتكلم أبو بكر و لم يترك شيئا أنزل في الأنصار و لا ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم من شأنهم إلا و ذكره ، و قال : و لقد علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو سلك الناس واديا ، و سلكت الأنصار واديا ، سلكت وادي الأنصار ، و لقد علمت يا سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : و أنت قاعد . قلت : فذكر الحديث : قال : فقال له سعد : صدقت ، نحن الوزراء و أنتم الأمراء . أخرجه أحمد ( ج 1 رقم 18 ) و رجاله ثقات إلا أن حميد بن عبد الرحمن لم يدرك أبا بكر كما في "المجمع" ( 5 / 191 ) . و للحديث شاهد من حديث جابر ، و آخر من حديث أبي هريرة و سيأتي بلفظ : ( الناس تبع لقريش ) . ( تنبيه ) عزا السيوطي في "الجامع" هذا الحديث إلى أحمد عن أبي بكر و سعد . هكذا أطلق سعدا و لم يقيده ، فأوهم أنه سعد بن أبي وقاص ، كما قيده شارحه المناوي و ليس كذلك ، بل هو سعد بن عبادة فإنه صاحب القصة ، كما يعرف ذلك من التاريخ .@
1158 - "كل نائحة تكذب إلا أم سعد" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 148 : رواه ابن سعد ( 3 / 427 - 428 ) عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد قال : "لما أصيب أكحل سعد يوم الخندق فثقل ، حولوه عند امرأة يقال لها رفيدة ،" و كانت تداوي الجرحى ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مر به يقول : كيف أمسيت ؟ و إذا أصبح قال : كيف أصبحت ؟ فيخبره ، حتى كانت الليلة التي نقله قومه فيها ، فثقل ، فاحتملوه إلى بني عبد الأشهل إلى منازلهم ، و جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما كان يسأل عنه ، و قالوا : قد انطلقوا به ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و خرجنا معه ، فأسرع المشي حتى تقطعت شسوع نعالنا و سقطت أرديتنا عن أعناقنا ، فشكا ذلك إليه أصحابه : يا رسول الله أتعبتنا في المشي ، فقال : إني أخاف أن تسبقنا الملائكة إليه فتغسله ، كما غسلت حنظلة ، فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيت و هو يغسل ، و أمه تبكيه و هي تقول : ويل أمك سعد حزامة و جدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فذكره ) . ثم خرج به ، قال : يقول له القوم أو من شاء الله منهم : يا رسول الله ما حملنا ميتا أخف علينا من سعد ، فقال : ما يمنعكم من أن يخف عليكم ، و قد هبط من الملائكة كذا و كذا ، و قد سمى عدة كثيرة لم أحفظها لم يهبطوا قط قبل يومهم قد حملوه معكم .@ قلت : و إسناده صحيح رجاله كلهم ثقات ، و محمود بن لبيد صحابي صغير . و للحديث شاهد من حديث عامر بن سعد عن أبيه مرفوعا . أخرجه ابن سعد ( 3 / 429 ) . لكن شيخه محمد بن عمر و هو الواقدي متروك . ثم روى ( 3 / 429 - 430 ) له شاهدا من مرسل سعد بن إبراهيم . و إسناده حسن .
1163 - "سيكون في آخر الزمان قوم يجلسون في المساجد حلقا حلقا ، إمامهم الدنيا فلا" تجالسوهم ، فإنه ليس لله فيهم حاجة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 151 : رواه الطبراني ( 3 / 78 / 2 ) و أبو إسحاق المزكي في "الفوائد المنتخبة" @( 1/ 149 / 2 ) عن بزيع أبي الخليل الخصاف أخبرنا الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود مرفوعا . قلت : بزيع متروك لكن قد توبع ، فأخرجه ابن حبان ( 311 ) : أخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان حدثنا عبد الصمد بن عبد الوهاب النصري حدثنا أبو التقى حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش به . و هذا إسناد رجاله ثقات معروفون في "التهذيب" غير القطان هذا فلم أجد له ترجمة و لعله في "الثقات" لابن حبان فيراجع فإنه ليس في "الظاهرية" منه الجزء الذي فيه طبقة شيوخه ، و قد سمع منه بالرقة كما في كتابه "روضة العقلاء" ( ص 5 ) و على كل حال فهو من شيوخه الذين اعتمدهم في "صحيحه" و هو من أعرف الناس به ، فالنفس تطمئن لثبوت حديثه . و الله أعلم . و قد وجدت له شاهدا و لكنه مما لا يفرح به ! و هو بلفظ : "يأتي" على الناس زمان يكون حديثهم في مساجدهم في أمر دنياهم ، ليس لله فيهم حاجة ، فلا تجالسوهم ". رواه أبو عبد الله الفلاكي في" الفوائد "( 88 / 1 ) :" أخبرنا علي بن أحمد بن صالح المقري حدثنا محمد بن عبد حدثنا عصام حدثنا سفيان عن أبي حازم عن أنس مرفوعا . قلت : و هذا إسناده واه جدا ، فإن عصاما و هو ابن يوسف البلخي ، مختلف فيه . و محمد بن عبد هو ابن عامر السمرقندي ، قال الذهبي : "معروف بوضع الحديث" ، قال الخطيب - و طول ترجمته : روى عن يحيى بن يحيى و عصام بن يوسف و جماعة أحاديث باطلة . قال الدارقطني : "كان يكذب و يضع الحديث" . لكن رواه الحاكم (4 / 323 ) من طريق أحمد بن بكر البالسي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان الثوري عن عون بن أبي جحيفة عن الحسن بن أبي الحسن عن أنس به . و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي .@ قلت : و ليس كما قالا ، فإن البالسي هذا متهم و قد أورده الذهبي نفسه في "الميزان" و قال : "قال ابن عدي روى مناكير عن الثقات . و قال أبو الفتح" الأزدي : "كان يضع الحديث" . و زاد عليه في "اللسان" : و قال الدارقطني : ضعيف . و ذكره ابن حبان في "الثقات" و قال : "كان يخطىء" . و له حديث موضوع بسند صحيح ". ثم ذكر له حديثا آخر غير هذا ."
1165 - "إن أشد الناس بلاء الأنبياء ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 153 : أخرجه ابن سعد ( 8 / 325 و 326 ) و الحاكم ( 4 / 404 ) عن حصين ابن عبد الرحمن قال : سمعت أبا عبيدة بن حذيفة يحدث عن عمته فاطمة قالت : عدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة ، و إذا سقاء معلق و ماؤه يقطر عليه من شدة ما يجد من حر الحمي ، فقلنا : يا رسول الله لو دعوت الله فأذهب عنك هذا ، فقال ... "" فذكره . قلت : سكت عنه الحاكم و الذهبي ، و إسناده صحيح عندي رجاله @ثقات رجال الشيخين غير أبي عبيدة بن حذيفة ذكره ابن حبان في "الثقات" و قد روى عنه جماعة . و للحديث شواهد معروفة ، تقدم بعضها برقم ( 143 - 145 ) .
1169 - "من توضأ و جاء إلى المسجد فهو زائر الله عز وجل و حق على المزور أن يكرم" الزائر "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 157 : أخرجه أبو الحسن بن الصلت في "حديثه عن أبي بكر المطيري" ( ق 76 / 1 ) قال : حدثنا محمد بن سنان بن يزيد القزاز البصري قال : حدثنا عمر بن حبيب القاضي عن داود بن أبي هند و عوف عن أبي عثمان و سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير محمد بن سنان القزاز فهو ضعيف كما في "التقريب" . و مثله عمر بن حبيب لكن ذكره المنذري في "الترغيب" ( 1 / 130 ) بلفظ : "من توضأ في بيته فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد ..." و قال : "رواه" الطبراني في "الكبير" بإسنادين أحدهما جيد ". و قال الهيثمي في" المجمع "" ( 2 / 31 ) : @" رواه الطبراني في "الكبير" و أحد إسناديه رجاله رجال الصحيح " . ( انظر الاستدراك رقم 158 / 2 ) . و قد وجدت له طريق أخرى عن أبي عثمان به مرفوعا بلفظ : "من توضأ في بيته فأحسن الوضوء ثم زارني في بيت من بيوتي فإياي" زار و حق على المزور أن يكرم زائره ". رواه ابن بشران في" الأمالي "( 153 /" 1 ) عن سعيد بن زربي عن ثابت عن أبي عثمان عن سلمان مرفوعا . قلت : سعيد هذا منكر الحديث كما في "التقريب" . و من طريقه أخرجه السلفي في "جزء من حديثه" ( 17 / 1 ) و قال : "هذا حديث غريب مسندا لا أعلم رواه عن" البناني غير سعيد بن زربي ، و المحفوظ من حديث أبي عثمان موقوفا على سلمان "." قلت : و رواه البيهقي نحوه موقوفا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسناد صحيح كما قال المنذري عقب كلامه السابق و تبعه عليه الحافظ العراقي في "تخريج الإحياء" ( 1 / 136 و 4 / 317 ) . و للجملة الأخيرة منه شاهد من حديث ابن مسعود مرفوعا بلفظ : "إن بيوت الله في الأرض المساجد و إن حقا على الله أن" يكرم من زاره فيها ". رواه الطبراني ( 3 / 73 / 1 ) عن عبد الله بن أبي يعقوب" الكرماني : أخبرنا عبد الله بن زيد المقريء أخبرنا المسعودي عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، أبو إسحاق و هو السبيعي و المسعودي و هو عبد الرحمن ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الكوفي كانا قد اختلطا . و الكرماني هذا ، قال الذهبي في "الميزان" : "ضعيف" . و به أعله الهيثمي في "المجمع" ( 2 / 22 ) و قد ذكره ابن حبان في "الثقات" ، فإعلاله بمن فوقه - كما فعلنا - أولى .@
1177 - "أدوا صاعا من بر أو قمح بين اثنين أو صاعا من تمر أو صاعا من شعير عن كل حر و عبد و صغير و كبير" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 170 : أخرجه الدارقطني ( 223 و 224 ) و أحمد ( 5 / 432 ) عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير - أو عن ثعلبة - عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنهم اختلفوا في صحبة عبد الله بن ثعلبة لكنه قال في هذه الرواية و غيرها : "عن أبيه" . فهو مسند ، و قد أخرجه الضياء المقدسي في "الأحاديث المختارة" كما في "زوائد الجامع الصغير" ( ق 9 / 2 ) @ و للحديث شواهد كثيرة خرجت طائفة منها في "التعليقات الجياد" و منها عن ابن عمر عند الدارقطني ( ص 221 ) و عنده ( 220 ) و الشحامي في "تحفة العيد" ( ق 191 / 2 ) عن ابن عمرو ، و الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 88 / 1 ) : حدثنا محمد ابن موسى حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا الليث بن حماد عن غورك أبي عبد الله الجعفري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله مرفوعا بلفظ : "صدقة" الفطر على كل إنسان : مدان من دقيق أو قمح و من الشعير صاع و من الحلوى : زبيب أو تمر صاع "و قال :" لم يروه عن جعفر إلا غورك و لا عنه إلا الليث بن حماد الأصطخري "." قلت : و هذا سند ضعيف جدا ، قال الدارقطني : غورك ضعيف جدا و من دونه ضعفاء : الليث و غيره . قلت : و رواه في "سننه" ( 225 ) بسند صحيح عن جابر مرفوعا دون ذكر الحلوى . و في رواية لأحمد و أبي داود ( 1619 ) و البيهقي ( 4 / 163 و 164 و 167 ) من طريق النعمان بن راشد عن الزهري به نحوه ، و زاد : "غني أو فقير أما غنيكم" فيزكيه الله و أما فقيركم فيرد الله عليه أكثر مما أعطاه ". و هو رواية" للدارقطني . قلت : و النعمان بن راشد فيه ضعف ، قال الحافظ : "صدوق سيء الحفظ" . ثم أخرجه الدارقطني ( 224 ) من طريق سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا نحو حديث الترجمة لكنه زاد : "يهودي أو نصراني" . و هذه زيادة منكرة تفرد بها الطويل ، قال الدارقطني عقبه : @ "سلام الطويل متروك الحديث و لم يسنده" غيره "." قلت : و زيد العمي ضعيف .
1186 - "إذا أبردتم إلى بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 182 : أخرجه البزار في "مسنده" ( ص 242 - زوائده ) حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ ابن هشام عن أبيه عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال : "لا نعلمه رواه بهذا الإسناد إلا" قتادة - صحيح ". و قوله :" صحيح "إنما هو من صاحب" الزوائد "و هو الحافظ" الهيثمي و صرح بذلك السيوطي في "اللآلئ المصنوعة" و أقره و رجال إسناده ثقات كلهم من رجال الشيخين . ثم أخرج له البزار شاهدا من حديث أبي هريرة مرفوعا به من طريق عمرو بن أبي خثعم حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة . و هذا إسناد ضعيف من أجل عمر هذا و هو ابن عبد الله ابن أبي خثعم قال في "التقريب" : "ضعيف" . و قال في "مجمع الزوائد" ( 8 / 47 ) : "رواه" البزار و الطبراني في "الأوسط" ، و في إسناد الطبراني عمر بن راشد ، وثقه العجلي و ضعفه جمهور الأئمة و بقية رجاله ثقات ، و طرق البزار ضعيفة ".@" قلت : لم يذكر الهيثمي في "زوائد مسند البزار" للحديث طريق أخرى عن أبي هريرة غير هذه ، فلعل قوله : "طرق" محرفة عن "طريق" لكن المناوي نقله عن الهيثمي كما نقلته عنه "طرق" ، ثم وهم وهما فاحشا حيث ذكر قول الهيثمي هذا عقب حديث بريدة المذكور أعلاه ، فأوهم شيئين اثنين لا حقيقة لهما : الأول : أن لحديث بريدة أكثر من حديث واحد . و ليس كذلك . الآخر : أنه ضعيف و ليس كذلك أيضا بل إسناده صحيح كما أفاده الهيثمي نفسه فيما تقدم و من العجيب أن الهيثمي لم يورده مع حديث أبي هريرة في المكان المشار إليه و من البعيد أن يكون أورده في مكان آخر من "المجمع" . و قد أخرجه أبو الشيخ في "أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم" ( ص 274 ) و العقيلي في "الضعفاء" ( ص 278 ) و أبو القاسم بن أبي قعنب في "حديث القاسم بن الأشيب" ( 8 / 1 ) و البغوي في "شرح السنة" ( 4 / 71 / 2 ) من طريق عمرو بن راشد عن يحيى ابن أبي كثير به . و قال البغوي : "عمرو بن راشد ضعيف" . و قال العقيلي : "لا" يتابعه إلا من هو دونه أو مثله ". و كأنه يشير إلى متابعة عمر بن أبي خثعم" المتقدمة . و للحديث شاهد آخر من حديث ابن عباس يرويه النضر بن إسماعيل البجلي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عنه مرفوعا . أخرجه ابن عدي في "الكامل" ( ق 205 / 1 ) و الديلمي في "المسند" ( 1 / 1 / 104 ) و قال ابن عدي : "طلحة بن عمرو" عامة ما يرويه لا يتابعونه عليه ، و هذا الحديث مما فيه نظر ". و ذكره ابن أبي" حاتم في "العلل" ( 2 / 329 ) من هذا الوجه و قال : @ "سئل عنه أبو زرعة ؟ فقال" : هو طلحة عن عطاء مرسل "." قلت : و طلحة هذا متروك . و من الغريب أن السيوطي في "اللآليء" لم يحصل على هذه الطريق إلا من عند ابن النجار ! و لكنه قد ذكر له شاهدا مرسلا جيدا فقال : " و قال ابن أبي عمرو في "مسنده" : حدثنا بشر بن السري حدثنا همام عن يحيى بن" أبي كثير عن أبي سلمة عن الحضرمي بن لاحق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أبردتم ... "." قلت : و هذا إسناد صحيح مرسل ، الحضرمي بن لاحق تابعي صغير ، روى عن ابن عباس و ابن عمرو مرسلا و ليس به بأس كما قال ابن معين . و من طريقه رواه ابن قتيبة في "غريب الحديث" ( 1 / 46 / 2 ) . و بالجملة فالحديث صحيح بهذه الطرق ، لاسيما و الطريق الأولى صحيحة لذاتها و إلى ذلك مال السيوطي فقال في آخر بحثه : "قال الحاكم في" المستدرك ": إذا" كثرت الروايات في حديث ظهر أن للحديث أصلا . و الله أعلم . و ذكر له شاهد من حديث أبي أمامة مرفوعا بلفظ : "كان إذا بعث شيئا قال لأميرهم : إذا بعثت إلي" بريدا فاجعله جسيما وسيما حسن الوجه ". أخرجه الخرائطي في" اعتلال القلوب ":" حدثنا علي بن حرب الطائي حدثنا أبي حدثنا عفيف بن سالم عن الحسن بن دينار عنه . قلت : و الحسن بن دينار ، قال أبو حاتم و غيره : كذاب . فمثله لا يستشهد به و لا كرامة على أنه ما أدرك أحدا من الصحابة ، فإنه إنما ذكروا له رواية عن بعض التابعين : كـ "ابن سيرين" و غيره .@
1187 - "إذا آتاك الله مالا لم تسأله و لم تشره إليه نفسك فاقبله ، فإنما هو رزق ساقه" الله إليك "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 185 : أخرجه الحاكم ( 3 / 286 ) و البيهقي ( 6 / 184 ) و أبو نعيم في "أخبار أصبهان" "( 1 / 228 ) عن شريك عن جامع بن أبي راشد عن زيد بن أسلم ( عن أبيه ) قال :" "كان رجل في أهل الشام مرضيا ، فقال له عمر : على ما يحبك أهل الشام ؟ قال" : أغازيهم و أواسيهم ، قال : فعرض عليه عمر عشرة آلاف ، قال : خذها و استعن بها في غزوك ، قال : إني عنها غني ، قال عمر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي مالا دون الذي عرضت عليك ، فقلت له مثل الذي قلت لي ، فقال لي ... "فذكره." قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير أن شريكا و هو ابن عبد الله القاضي سيىء الحفظ . لكن الحديث ورد في "الصحيحين" . و غيرهما من حديث ابن عمر بمعناه و له شاهد من حديث عائشة عند البيهقي ، و من حديث أبي الدرداء في "تاريخ ابن" عساكر "( 10 / 426 ) ."
1199 - "إذا أحب أحدكم أخاه في الله فليبين له ، فإنه خير في الإلفة و أبقى في المودة" "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 196 : رواه وكيع في "الزهد" ( 2 / 67 / 2 ) بسند صحيح عن علي بن الحسين مرفوعا . قلت : و علي بن الحسين هو ابن علي بن أبي طالب ثقة جليل من رجال الشيخين ، فهو مرسل صحيح الإسناد . و له شاهد من حديث مجاهد مرسلا أيضا . رواه ابن أبي الدنيا في "كتاب الإخوان" كما في "الفتح الكبير" ( 1 / 67 ) . و له شاهد آخر عن يزيد بن نعامة الضبي خرجته في الكتاب الآخر ( 1726 ) ، فالحديث بمجموع الطرق حسن إن شاء الله تعالى .
1201 - "إذا أدخل أحدكم رجليه في خفيه و هما طاهرتان فليمسح عليهما ثلاث للمسافر" و يوم و ليلة للمقيم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 199 : رواه ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 1 / 123 ) : وكيع عن جرير عن أيوب عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال : رأيت جريرا مسح على خفيه . قال : و قال أبو زرعة قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين . و له شاهد من حديث صفوان بن عسال المرادي قال : "بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية" و قال : ليمسح أحدكم إذا كان مسافرا على خفيه إذا أدخلهما طاهرتين ثلاثة أيام و لياليهن و ليمسح المقيم يوما و ليلة ". أخرجه البيهقي ( 2 / 282 ) بإسناد" صحيح .
1206 - "إذا أراد الرجل أن يزوج ابنته فليستأذنها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 208 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 1735 ) حدثنا بندار أنبأنا سلم بن قتيبة أخبرنا يونس سمع أبا بردة سمع أبا موسى سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم رجال الصحيح . و يونس هو ابن أبي إسحاق . و بندار لقب و اسمه محمد بن بشار . و الحديث قال في "المجمع" ( 4 / 279 ) : "رواه أبو يعلى و الطبراني ، و رجال أبي يعلى رجال الصحيح" .@
1207 - "نهى أن نشرب من الإناء المخنوث" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 209 : رواه أبو يعلى في "مسنده" ( 629 ) عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس قال : فذكره مرفوعا . قلت : و إسناده صحيح على شرط الشيخين . و له شاهد من حديث أبي سعيد الخدري و قد مضى ( 1126 ) .
1225 - "رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 225 : أخرجه الحاكم ( 3 / 317 - 318 ) و عنه ابن عساكر في المجلس ( 280 ) من "الأمالي" ( 3 / 2 ) من طريق زائدة عن منصور بن المعتمر عن زيد بن وهب عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره . و قال : "هذا" إسناد صحيح على شرط الشيخين "و وافقه الذهبي و هو كما قالا ، و قد ذكرا له علة" و هي أن سفيان و إسرائيل روياه عن منصور عن القاسم بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره مرسلا . أخرجه الحاكم أيضا و كذا الطبراني في "" الكبير "كما في" المجمع "( 9 / 290 ) ." قلت : و هذه ليست علة قادحة لأن زائدة و هو ابن قدامة ثقة ثبت كما في "التقريب" "و قد أتى بزيادة فوجب قبولها ، لاسيما و أنها عن شيخ آخر لمنصور غير شيخه في" رواية سفيان و إسرائيل عنه ، فدل ذلك على أن لمنصور فيه شيخين وصله أحدهما و أرسله الآخر ، فهو مقو للموصول كما هو ظاهر . و قد روى الحديث بزيادة فيه بلفظ : "و كرهت لأمتي ما كره لها ابن أم عبد" . قال في "المجمع" ( 9 / 290 ) : "رواه البزار و الطبراني في" الأوسط "باختصار الكراهة ، و رواه في" الكبير "منقطع الإسناد ، و في إسناد البزار محمد بن حميد الرازي و هو ثقة" و فيه خلاف و بقية رجاله وثقوا ". و ذكر له شاهد من حديث أبي الدرداء و فيه" بيان سبب الحديث و هو بلفظ : "رضيت بما رضي الله تعالى لي و لأمتي ، ابن أم" عبد ". رواه الطبراني عن أبي الدرداء قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم" خطبة خفيفة ، فلما فرغ من خطبته قال : يا أبا بكر قم فاخطب ، فقصر دون رسول الله @صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغ من خطبته قال : يا عمر قم فاخطب ، فقام فخطب فقصر دون رسول الله صلى الله عليه وسلم و دون أبي بكر ، فلما فرغ من خطبته قال : يا فلان قم فاخطب ، فشقق القول ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسكت أو اجلس ، فإن التشقيق من الشيطان ، و إن من البيان لسحرا ، و قال "يا" ابن أم عبد قم فاخطب ". فقام ابن أم عبد فحمد الله ، و أثنى عليه ثم قال : يا" أيها الناس إن الله عز وجل ربنا و إن الإسلام ديننا و إن القرآن إمامنا و إن البيت قبلتنا و إن هذا نبينا و أومأ بيده إلى النبي صلى الله عليه وسلم .. رضينا ما رضي الله تعالى لنا و رسوله و كرهنا ما كره الله تعالى لنا و رسوله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أصاب ابن أم عبد و صدق ، رضيت ... الحديث . و قال الهيثمي : "و رجاله ثقات إلا أن عبيد الله بن عثمان بن خثيم لم يسمع من" أبي الدرداء ، و الله أعلم "."
1238 - "كان يرخي الإزار من بين يده و يرفعه من ورائه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 242 : رواه ابن سعد ( 1 / 459 ) بسند صحيح عن يزيد بن أبي حبيب مرفوعا . و لكنه مرسل . و قد وصله هو و البيهقي في "الشعب" ( 2 / 225 / 1 ) من طريق محمد بن أبي يحيى مولى الأسلميين عن عكرمة مولى ابن عباس قال : رأيت ابن عباس إذا اتزر أرخى مقدم إزاره حتى تقع حاشيتاه على ظهر قدميه و يرفع الإزار مما وراءه ، قال : فقلت له : لم تأتزر هكذا ؟ قال : "رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزر" هذه الإزرة "." قلت : و هذا إسناد صحيح . ثم روى ابن سعد بسند صحيح عن محمد بن أبي يحيى عن رجل عن ابن عباس قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزر تحت سرته و تبدو سرته و رأيت عمر يأتزر فوق سرته .
1241 - "طوبى لمن رآني و آمن بي و طوبى ـ سبع مرات ـ لمن لم يرني و آمن بي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 244 : رواه أحمد ( 5 / 248 و 257 و 264 ) عن همام بن يحيى و حماد بن الجعد عن قتادة عن أيمن عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات غير أيمن هذا ، أورده ابن أبي حاتم ( 1 /1 / 319 ) و لم يزد على ما جاء في هذا الإسناد أنه روى عن أبي أمامة و عنه قتادة ! و معنى ذلك أنه مجهول ، و صرح بذلك الذهبي في "الميزان" و ساق له هذا الحديث ، و قال : "و قد ذكره ابن حبان في" الثقات "فقال :" هو أيمن بن مالك الأشعري ". قال الحافظ في" اللسان ":" قلت : و اختلف على همام في الحديث ، فقال عبيد الله بن موسى و أبو@ داود الطيالسي و غير واحد : عن قتادة عنه عن أبي أمامة . و قال أبو عامر العقدي : عن همام عن قتادة عن أيمن عن أبي هريرة رضي الله عنه ، و الله أعلم . و صحح ابن حبان الطريقين في ( صحيحه ) "." قلت : طريق أبي هريرة في "الموارد" ( 2303 ) . و الطريق الأولى أرجح عندي لاتفاق ثلاثة عليها و تفرد العقدي بالأخرى . و على كل حال فالإسناد ضعيف لجهالة أيمن ، و توثيق ابن حبان إياه مما لا يوثق به كما هو معروف و إن اعتمده الهيثمي ، فقال في تخريج الحديث ( 10 / 67 ) : "رواه أحمد و الطبراني بأسانيد و رجالها" رجال الصحيح غير أيمن بن مالك الأشعري و هو ثقة ". لكن للحديث شاهد من حديث" ثابت عن أنس مرفوعا : "طوبى لمن آمن بي و رآني مرة و طوبى لمن آمن بي و لم" يرني سبع مرار ". أخرجه أحمد ( 3 / 155 ) حدثنا هاشم بن القاسم قال : حدثنا" جسر عن ثابت . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير جسر و هو ابن فرقد و هو ضعيف من قبل حفظه لكن لم ينفرد به فقال أبو يعلى في "مسنده" ( 857 ) : حدثنا الفضل ابن الصباح أخبرنا أبو عبيدة عن محتسب عن ثابت به . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير محتسب هذا و هو ابن عبد الرحمن الأعمى ترجمة ابن أبي حاتم ( 4 / 1 / 439 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و قال ابن عدي في "الكامل" ( ق 402 / 2 - منتخبه ) : "يروي عن ثابت أحاديث ليست بمحفوظة" . و قال الذهبي في "الميزان" : "لين" . و في "المجمع" ( 10 / 67 ) : "@ رواه أحمد و أبو يعلى و إسناده حسن كما تقدم و إسناد أحمد فيه جسر و هو ضعيف" ". و ذكر فيما تقدم ( 10 / 66 ) :" أن في رجال أبي يعلى محتسبا أبا عائذ وثقه ابن حبان و ضعفه ابن عدي و بقية رجاله رجال الصحيح غير الفضل ابن الصباح و هو ثقة ". و قد جاء الحديث من طريق أخرى بلفظ ثلاث بدل" سبع "من حديث عبد الله" ابن عمر و أبي سعيد الخدري و أبي عبد الرحمن الجهني . 1 - أما حديث ابن عمر ، فقال الطيالسي ( 1845 ) : حدثنا العمري عن نافع قال : "جاء رجل إلى ابن عمر فقال : يا أبا عبد الرحمن أنتم نظرتم إلى رسول الله صلى" الله عليه وسلم بأعينكم هذه ؟ قال : نعم ، قال : و كلمتموه بألسنتكم هذه ؟ قال : نعم ، قال : و بايعتموه بأيمانكم هذه ؟ قال : نعم ، قال : طوبى لكم يا أبا عبد الرحمن ! قال : أفلا أخبرك عن شيء سمعته منه ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : طوبى لمن رآني و آمن بي ، و طوبى لمن لم يرني و آمن بي ثلاثا "." قلت : و العمري هذا ضعيف لكن يشهد لحديثه ما يأتي . 2 - و أما حديث أبي سعيد فيرويه دراج عن أبي الهيثم عنه مرفوعا به . أخرجه ابن حبان ( 2302 ) و أحمد ( 3 / 71 ) و الخطيب في "التاريخ" ( 4 / 91 ) . 3 - و أما حديث أبي عبد الرحمن الجهني فيرويه محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي عبد الرحمن الجهني قال : "بينا نحن" عند رسول الله صلى الله عليه وسلم طلع ركبان ، فلما رآهما قال : كنديان مذحجيان حتى أتياه ، فإذا رجال من مزحج قال : فدنا إليه أحدهما ليبايعه قال : فلما أخذ بيده قال : يا رسول الله ! أرأيت من رآك فآمن بك و صدقك و اتبعك ماذا له ؟ قال : طوبى له ، قال فمسح على يده ، فانصرف ، ثم أقبل الآخر حتى أخذ بيده ليبايعه ، قال : يا رسول الله ! أرأيت من آمن بك و صدقك و اتبعك و لم يرك ؟ قال : طوبى له ، ثم طوبى له ، ثم طوبى له ، قال فمسح على يده فانصرف ".@ أخرجه أحمد ( 4 / 152" ) في "مسند عقبة بن عامر الجهني" و كأنه أشار بذلك إلى أن أبا عبد الرحمن الجهني راوي هذا الحديث هو عقبة هذا و قد قيل في كنيته أقوال فليضم هذا إليها . قلت : و هذا إسناد جيد ، صرح فيه ابن إسحاق بالتحديث .
1243 - "الشيب نور المؤمن ، لا يشيب رجل شيبة في الإسلام إلا كانت له بكل شيبة حسنة" و رفع بها درجة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 247 : أخرجه البيهقي في "الشعب" ( 2 / 257 / 1 ) عن الوليد بن كثير حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو قد تقرر أنه حسن الحديث . و عبد الرحمن بن الحارث و هو أبو الحارث المدني ، قال الحافظ : "صدوق له أوهام" . و الوليد بن كثير هو أبو محمد المدني صدوق احتج به الشيخان . و للحديث شاهد من حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : "لا تنتفوا الشيب" فإنه نور يوم القيامة ، من شاب شيبة ... ". الحديث نحوه . أخرجه ابن حبان (" 1479 ) بسند حسن .
1245 - "وفروا عثانينكم و قصروا سبالكم ( و خالفوا أهل الكتاب ) " . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 249 : أخرجه أحمد ( 5 / 264 ) و البيهقي في "الشعب" ( 2 / 259 / 2 ) من طريق عبد الله بن العلاء بن زبر قال : سمعت القاسم مولى يزيد يحدث عن أبي أمامة قال : "خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من الأنصار بيض لحاهم ، فقال :" يا معشر الأنصار حمروا و صفروا و خالفوا أهل الكتاب ، فقالوا : يا رسول الله إن أهل الكتاب يقصون عثانينهم و يوفرون سبالهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فذكره ) فقالوا : يا رسول الله إن أهل الكتاب يتخففون و لا ينتعلون ، فقال : "انتعلوا و تخففوا و خالفوا أهل الكتاب" و الزيادة لأحمد . قلت : و هذا إسناد حسن . و قال الهيثمي ( 5 / 131 ) : "رواه أحمد و الطبراني ،" و رجال أحمد رجال الصحيح خلا القاسم و هو ثقة و فيه كلام لا يضر "." ( عثانينكم ) جمع ( عثنون ) و هي اللحية . و ( سبالكم ) جمع ( السبلة ) بالتحريك : الشارب .
1250 - "العين حق ، تستنزل الحالق" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 151 : أخرجه الحاكم ( 4 / 215 ) و أحمد ( 1 / 274 و 294 ) و الطبراني في "الكبير" ( 3 / 178 / 2 ) من طريق سفيان عن دويد حدثني إسماعيل بن ثوبان عن جابر بن زيد عن ابن عباس به مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح" . و وافقه الذهبي . مع أنه أورد دويدا في "الميزان" و قال : "قال أبو حاتم : لين" و لم يزد ، فمن أين جاءت الصحة إلى إسناده ؟ ! و في "المجمع" ( 5 / 107 ) : "رواه أحمد" و الطبراني و فيه دويد البصري و قال أبو حاتم لين ، و بقية رجاله ثقات "." قلت : لكن الحديث له شاهد بلفظ : ( إن العين لتوقع الرجل ) و قد مضى برقم ( 889 ) ، فهو به حسن إن شاء الله تعالى .
1254 - "طوبى لمن رآني و طوبى لمن رأى من رآني و لمن رأى من رأى من رآني و آمن بي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 253 : أخرجه الحاكم ( 3 / 86 ) من طريق جميع بن ثواب حدثنا عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال : "هذا حديث قد روي بأسانيد قريبة عن أنس بن مالك ، و أقرب هذه الروايات" إلى الصحة ما ذكرنا ". و تعقبه الذهبي بقوله :" قلت : جميع واه "." قلت : لكنه قد توبع ، فقد أورده الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 20 ) دون قوله : "و لمن رأى ..." و زاد : طوبى لهم و حسن مآب ". و قال :" رواه الطبراني ، و فيه بقية و قد صرح بالسماع فزالت الدلسة ، و بقية رجاله ثقات ". و قد وقفت" على إسناده ، أخرجه الضياء في "المختارة" ( ق 113 / 2 ) من طريق أبي يعلى و الطبراني بإسناديهما عن بقية عن ، و قال الطبراني عنه : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي عن عبد الله بن بسر به . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله معروفون غير اليحصبي هذا فقد ترجمه ابن أبي حاتم ( 3 / 2 / 316 ) برواية جماعة عنه و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا و الظاهر أنه وثقه ابن حبان ، يدل عليه كلام الهيثمي السابق . و الله أعلم .@ و أما أسانيد الحديث إلى أنس التي أشار إليها الحاكم ، فقد أخرجه الخطيب في "التاريخ" ( 3 / 49 و 306 و 13 / 127 ) من ثلاثة طرق عنه و هي واهية شديدة الضعف ، فلا نطيل الكلام بتخريجها . و للحديث شاهد من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا به و لكنه واه جدا . أخرجه عبد بن حميد في "المنتخب من المسند" ( 110 / 2 ) من طريق إبراهيم أبي إسحاق عن أبي نضرة عنه . و هذا إسناد ضعيف جدا ، إبراهيم هذا هو ابن الفضل ، و هو متروك كما في "التقريب" . و بالجملة فالحديث حسن إن شاء الله تعالى من أجل طريق بقية التي أخرجها الضياء في "المختارة" . و الله أعلم .
1256 - "ما أحب عبد عبدا لله إلا أكرمه الله عز وجل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 256 : رواه أحمد في "المسند" ( 9 / 259 ) و ابن قدامة في "المتحابين في الله" ( 107 / 1 ) عن إسماعيل بن عياش عن يحيى بن الحارث الذماري عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد شامي جيد .
1265 - "إذا تنخم أحدكم في المسجد فليغيبها ، لا تصب جلدة مؤمن أو ثوبه فتؤذيه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 263 : رواه أحمد ( 1 / 179 ) و ابن أبي شيبة ( 2 / 80 / 2 ) و ابن خزيمة في "صحيحه" ( 1 / 141 / 2 ) و أبو يعلى ( ص 230 ) و الضياء في "المختارة" ( 1 / 331 ) عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن محمد عن عامر ابن سعد بن أبي وقاص عن أبيه سعد مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله "ثقات" ، و ابن إسحاق إنما نخشى من تدليسه و قد صرح بالتحديث عند أحمد و أبي يعلى و الضياء في رواية له .
1266 - "إذا تمنى أحدكم فليستكثر ، فإنما يسأل ربه عز وجل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 263 : أخرجه عبد بن حميد في "المنتخب من المسند" ( ق 193 / 1 - مصورة المكتب ) أنبأنا عبيد الله بن موسى عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين . و الحديث عزاه السيوطي لأوسط الطبراني ، قال المناوي : "و رمز لحسنه و هو تقصير أو قصور و حقه الرمز لصحته" ، فقد قال الحافظ و الهيثمي و غيره : رجاله رجال الصحيح "." قلت : لا يلزم من هذا القول صحة الإسناد لاحتمال أن يكون فيه علة تمنع الصحة كالانقطاع و التدليس و نحوه كما لا يخفى على أهل المعرفة بهذا العلم الشريف أما إسناد ابن حميد هذا فلا نعلم له علة ، و قد توبع عبيد الله بن موسى عن سفيان به نحوه كما يأتي ( 1325 ) .@
1267 - "ليغشين أمتي من بعدي فتن كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا و يمسي" كافرا و يمسي مؤمنا و يصبح كافرا يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 264 : أخرجه الحاكم ( 4 / 438 ) عن كثير بن مرة عن ابن عمر مرفوعا . و قال : "صحيح الإسناد" و وافقه الذهبي . و هو كما قالا . و له شواهد فانظر "بادروا" . .. "رقم ( 758 ) ."
1268 - "ما يخرج رجل صدقته حتى يفك بها لحيي سبعين شيطانا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 264 : رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ( 1 / 248 / 2 ) و الحاكم ( 1 / 417 ) و أحمد ( 5 / 350 ) و الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 90 / 1 - زوائد المعجمين ) عن أبي معاوية محمد بن خازم عن الأعمش عن ابن بريدة عن أبيه مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي .
1270 - "انتسب رجلان على عهد موسى عليه السلام . فقال أحدهما : أنا فلان بن فلان حتى" عد تسعة ، فمن أنت لا أم لك ؟ ! قال : أنا فلان بن فلان ابن الإسلام ، قال : فأوحى الله إلى موسى عليه السلام أن قل لهذين المنتسبين : أما أنت أيها المنتمي أو المنتسب إلى تسعة في النار ، فأنت عاشرهم ، و أما أنت يا هذا المنتسب إلى اثنين في الجنة ، فأنت ثالثهما في الجنة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 265 : أخرجه أحمد ( 5 / 128 ) و عنه الضياء في "المختارة" ( 1 / 406 - 407 ) و البيهقي في "شعب الإيمان" ( 2 / 88 / 1 ) من طريق يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي بن كعب قال :@ "انتسب رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما : أنا فلان" بن فلان فمن أنت لا أم لك ؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "فذكره ." قلت : و هذا إسناد صحيح و رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير يزيد ابن زياد بن أبي الجعد و هو ثقة . و خالفه جرير فقال : عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . فذكره . و رجاله ثقات أيضا لكن أشار البيهقي إلى ترجيح الأول . و الله أعلم .
1272 - "من بدا جفا و من اتبع الصيد غفل و من أتى أبواب السطان افتتن و ما ازداد أحد" من السلطان قربا إلا ازداد من الله بعدا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 267 : رواه أحمد ( 2 / 371 و 440 ) و ابن عدي ( 14 / 1 ) عن إسماعيل ابن زكريا عن الحسن بن الحكم النخعي عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة مرفوعا و قال : "لا أعلم يرويه غير إسماعيل بن زكريا و هو حسن الحديث يكتب حديثه" . قلت : و هذا سند حسن فإن بقية رجال الإسناد ثقات كلهم ، و إسماعيل احتج به الشيخان ، و قال الحافظ : "صدوق يخطىء قليلا" . و خالفه شريك فقال : عن الحسن ابن الحكم عن عدي بن ثابت عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من بدا جفا" . أخرجه أحمد ( 4 / 297 ) . قلت : و شريك سيىء الحفظ لا يحتج به إذا تفرد فكيف إذا خالف ؟ .
1275 - "لست من الدنيا و ليست مني ، إني بعثت و الساعة نستبق" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 270 : رواه الضياء في "المختارة" ( 1 / 486 ) أخبرنا أبو المعمر بقاء بن عمر ابن حند { في الأصل حنذ ، و المثبت من تكملة الإكمال } - قراءة عليه ببغداد - أن أبا غالب أحمد بن الحسن بن البنا أخبرهم أنبأنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أنبأنا أبو إبراهيم موسى بن عيسى بن عبد الله السراج أخبرنا عبد الله - هو ابن أبي داود - أخبرنا أبو الطاهر أحمد ابن عمرو بن السراج أخبرنا بشر بن بكر عن الأوزاعي عن إسماعيل بن عبد الله قال : قدم أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك فقال له الوليد : ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر به الساعة ؟ فحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . ثم رواه من طريق أخرى عن أبي المغيرة عن الأوزاعي به بلفظ : "أنتم و الساعة كهاتين" . و رواه ابن عساكر ( 3 / 76 / 1 ) باللفظ الأول أخبرنا أبو غالب بن @البنا به إلا أنه كنى موسى السراج بـ "أبي القاسم" و هو الصواب فقد كناه بذلك الخطيب في ترجمته ( 13 / 64 ) و وثقه . و ابن حسنون النرسي هو محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد ، ترجمه الخطيب ( 1 / 356 ) و قال : كتبنا عنه و كان صدوقا ثقة من أهل القرآن حسن الاعتقاد "و بقية رجال الإسناد ثقات معروفون ، فهو سند صحيح . و" الله أعلم .
1276 - "أشفع الأذان و أوتر الإقامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 271 : أخرجه الدارقطني في "الأفراد" ( رقم 50 ج 2 ) من طريق عامر بن سيار حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره و قال : "غريب من حديث محمد بن المنكدر عن جابر ، تفرد" به محمد بن عبد الملك الأنصاري و لا نعلم حدث به عنه غير عامر بن سيار "." قلت : روى عنه جمع من الثقات ، و ذكره ابن حبان في "الثقات" و قال : "ربما" أغرب "كما في" الميزان "، و أما ابن أبي حاتم فقال ( 3 / 1 / 322 ) عن أبيه" : "مجهول" . و يشهد له ما أخرجه الخطيب ( 4 ، 434 ) من طريق أحمد بن عبد الرحيم الحوطي حدثنا يحيى بن يزيد الخواص حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال : فذكره . قلت : و الخواص و الحوطي لم أعرفهما لكن الحديث صحيح فإنه في "الصحيحين" و غيرهما من طرق عن خالد به بلفظ : "أمر بلال أن يشفع الأذان و يوتر الإقامة" . و قول الصحابي : "أمر" في حكم المرفوع كما هو مقرر في الأصول ، على أنه قد أخرجه الحاكم ( 1 / 198 ) مصرحا برفعه من طريق عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة بلفظ : "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يشفع الآذان" و يوتر الإقامة ". و قال :" صحيح على شرط الشيخين ". و وافقه الذهبي و هو كما قالا .@"
1279 - "كان يلبس يوم العيد بردة حمراء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 274 : رواه الطبراني في "الأوسط" ( 53 / 2 - زوائده ) حدثنا محمد بن إسحاق - هو ابن راهويه - حدثنا أبي حدثنا سعد بن الصلت عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن ابن عباس مرفوعا . قلت : و هذا إسناد جيد و رجاله كلهم ثقات معروفون غير سعد بن الصلت و هو البجلي مولاهم ترجمه ابن أبي حاتم ( 2 / 1 / 86 ) من رواية جماعة آخرين عنه و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و هو في "ثقات ابن حبان" ( 6 / 378 ) فقد قال الهيثمي ( 2 / 198 ) : " رواه الطبراني في "الأوسط" و رجاله ثقات " .
1281 - "المرأة لآخر أزواجها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 275 : رواه أبو علي الحراني القشيري في "تاريخ الرقة" ( 3 / 39 / 2 ) حدثنا العباس ابن صالح بن مسافر الحراني حدثنا أبو عبد الله السكري ، إسماعيل ابن عبد الله ابن خالد حدثنا أبو المليح عن ميمون بن مهران قال : خطب معاوية رضي الله عنه أم الدرداء ، فأبت أن تزوجه و قالت : سمعت أبا الدرداء يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "المرأة في آخر أزواجها أو قال : لآخر أزواجها" أو كما قالت - و لست أريد بأبي الدرداء بدلا . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات معروفون غير العباس بن صالح هذا ، فلم أجد له ترجمة الآن ، فيراجع له "الجرح و التعديل" . و رواه أبو الشيخ في "التاريخ" ( ص 270 ) حدثنا أحمد بن إسحاق الجوهري حدثنا إسماعيل بن زرارة قال : حدثنا أبو المليح الرقي به مقتصرا على المرفوع فقط . و هذا إسناد صحيح . رجاله ثقات معروفون غير الجوهري قال أبو الشيخ : "ثقة حسن الحديث ، فمن حسان" حديثه ... ". ثم ساق له أحاديث هذا أحدها . و رواه البغوي في" حديث عيسى بن سالم "( 103 / 1 ) عن أبي بكر بن أبي مريم قال : حدثني عطية ابن قيس أن معاوية" ابن أبي سفيان خطب أم الدرداء ... الحديث إلا أنه لم يرفع المرفوع منه بل أوقفه على أبي الدرداء ، و قد رواه مرفوعا عنه الطبراني بلفظ : "أيما امرأة توفي" عنها زوجها فتزوجت بعده فهي لآخر أزواجها ".@ رواه الطبراني في" الأوسط "" ( 1 / 175 ) عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن عطية بن قيس الكلاعي قال : خطب معاوية بن أبي سفيان أم الدرداء بعد وفاة أبي الدرداء ، فقالت أم الدرداء : سمعت أبا الدرداء يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قالت : و ما كنت لأختار على أبي الدرداء ، فكتب إليها معاوية : فعليك بالصوم فإنه محسمة . قلت : و هذا سند ضعيف من أجل أبي بكر بن أبي مريم كان اختلط و به أعله الهيثمي ( 4 / 270 ) و لكنه عزاه للكبير أيضا ، و من هذا الوجه أخرجه أيضا أبو بكر الكلاباذي في "مفتاح المعاني" ( ق 181 / 2 ) و ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 19 / 281 / 2 ) و بالجملة فالحديث بمجموع الطريقين قوي ، و المرفوع منه صحيح ، و له طرق أخرى مرفوعا و موقوفا عند ابن عساكر ( 19 / 281 / 2 ) عن أبي الدرداء . و له شاهدان موقوفان . الأول : عن أبي بكر رضي الله عنه يرويه ابن عساكر ( 19 / 193 / 1 ) من طريق كثير بن هشام عن عبد الكريم عن عكرمة . "أن أسماء بنت أبي بكر كانت تحت الزبير" ابن العوام و كان شديد عليها ، فأتت أباها ، فشكت ذلك إليه ، فقال : يا بنية اصبري فإن المرأة إذا كان لها زوج صالح ، ثم مات عنها فلم تزوج بعده جمع بينهما في الجنة ". و رجاله ثقات إلا أن فيه إرسالا لأن عكرمة لم يدرك أبا بكر إلا أن" يكون تلقاه عن أسماء بنت أبي بكر . و الله أعلم . و الآخر : عن عيسى بن عبد الرحمن السلمي عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال لامرأته : "إن شئت أن تكوني زوجتي في الجنة ، فلا تزوجي بعدي ،" فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها في الدنيا ، فلذلك حرم الله على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن ينكحن بعده لأنهن أزواجه في الجنة "@أخرجه البيهقي في" "السنن" ( 7 / 69 - 70 ) . و رجاله ثقات لولا عنعنة أبي إسحاق - و هو السبيعي - و اختلاطه . و له شاهد مرفوع أخرجه الخطيب في "التاريخ" ( 9 / 328 ) من طريق حمزة النصيبي عن ابن أبي مليكة عن عائشة مرفوعا به . لكن حمزة هذا متروك متهم فلا يستشهد به ، و فيما تقدم كفاية . [1] ثم رجعت إليه فلم أره . و قد ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 8 / 514 ) . اهـ .
1286 - "أيمن امرئ و أشأمه ما بين لحييه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 279 : أخرجه ابن حبان ( 2542 ) أخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم البزاز البغدادي - بالبصرة - حدثنا محمد بن المثنى حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير محمد بن الحسين هذا و هو ثقة كما قال الدارقطني . و ترجمه الخطيب ( 2 / 233 ) . و الحديث عزاه السيوطي للطبراني فقط ، و لم يتكلم المناوي عليه بشيء !
1287 - "إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف ، فاقرأوا و لا حرج و لكن لا تختموا ذكر" رحمة بعذاب و لا ذكر عذاب برحمة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 279 : رواه الطبراني في "التفسير" ( ج 1 صفحة 45 رقم 45 ) و أبو الفضل الرازي في "معاني أنزل القرآن على سبعة أحرف" ( ق 68 / 2 ) عن إسماعيل بن أبي أويس قال : حدثنا أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، و رجاله كلهم ثقات رجال الصحيح و في بعضهم كلام لا ينزل حديثهم من مرتبة الحسن .
1290 - "إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر نعمته على عبده" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 280 : رواه ابن سعد ( 4 / 291 و 7 / 10 ) و الطحاوي في "المشكل" ( 4 / 151 ) و البيهقي في "الشعب" ( 2 / 221 / 1 ) عن مفضل بن فضالة رجل من قريش عن أبي رجاء العطاردي قال : خرج علينا عمران بن حصين في مطرف خز لم نره عليه قط قبل و لا بعد - فقال : فذكره مرفوعا .@ قلت : و هذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات غير المفضل هذا و هو ابن أبي أمية أبو مالك البصري أخو مبارك ، ضعيف . لكن له شاهد من حديث أبي الأحوص عن أبيه مرفوعا نحوه . أخرجه ابن حبان ( 1434 و 1435 ) و غيره . و له شاهد آخر من حديث أبي هريرة أخرجه أبو الشيخ في "الطبقات" .
1291 - "إن الله جعل البركة في السحور و الكيل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 281 : رواه الخطيب في "الموضح" ( 1 / 263 ) عن رفعين بن عيسى حدثنا أرطاة بن المنذر عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا . و رواه عبد الغني المقدسي في "فضائل رمضان" ( 15 / 2 ) من هذا الوجه و سماه أسد بن عيسى . قلت : و أسد هذا أورده الحافظ في "اللسان" و قال : "يقال له رفعين كان من" عباد أهل الشام ، قال مكحول البيروني عن داود بن جميل : ما كانوا يشكون أنه من الأبدال . قال ابن حبان في "الثقات" يغرب روى عنه أهل العراق و أهل بلده "." قلت : فالحديث حسن إن شاء الله تعالى إلا أن لفظة الكيل لم يذكرها المقدسي في روايته عنه و ذكر بدلها "الجماعة" كما سيأتي بلفظ "البركة في ثلاثة ...." و قد وجدت للرواية الأولى شاهد من حديث علي بلفظ : "و الطعام و المكيل" و سنده ضعيف كما بينته في "الجماعة بركة ..." .
1292 - "الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 281 : ابن سعد ( 8 / 490 ) أخبرنا يزيد بن هارون حدثنا جعفر بن كيسان حدثتنا عمرة بنت قيس العدوية قالت : "دخلت على عائشة فسألتها عن الفرار من الطاعون ؟ فقالت" : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "فذكره . و أخرجه أحمد ( 6 / 82 و 255" ) حدثني يحيى ابن إسحاق أخبرني جعفر بن كيسان به و لفظه "... المقيم فيها" كالشهيد و الفار .. ".@" قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير عمرة هذه لا تعرف و في ترجمتها أورد ابن سعد هذا الحديث و لم يزد ! و روى لها ابن خزيمة في صحيحه هذا الحديث أو غيره . لكن أخرجه أحمد أيضا ( 6 / 145 ) حدثنا يزيد أنبأنا جعفر بن كيسان و يحيى بن إسحاق و عفان - المعني ، و هذا لفظ حديث يزيد لم يختلفوا في الإسناد و المعنى قالا : أنبأنا جعفر بن كيسان العدوي قال : حدثتنا معاذة بنت عبد الله العدوية قالت : دخلت ... الحديث . كذا وقع في هذه الرواية : "معاذة بنت عبد الله" و هو وهم لا أدري ممن هو ، فإن الحافظ لما ترجم في "التعجيل" لابن كيسان لم يذكر معاذة هذه في شيوخه ، و الإمام أحمد صرح بأنهم لم يختلفوا في إسناده و قد ذكره عن يحيى بن إسحاق في موضعين كما سبق على الصواب . و الله أعلم . ثم رأيت أحمد رواه من طريق يحيى ابن إسحاق ... عن معاذة ، فالظاهر أن جعفر بن كيسان قد تلقاه عنها و عن عمرة . و الله أعلم . و معاذة بنت عبد الله العدوية ثقة من رواة الشيخين . و للحديث شاهد عن جابر مرفوعا بلفظ : "الفار من الطاعون كالفار" من الزحف و الصابر فيه كالصابر في الزحف ". أخرجه أحمد ( 3 / 324 ) و عبد بن" حميد ( 144 / 2 ) من طريق عمرو بن جابر الحضرمي عنه . و في رواية لأحمد ( 3 / 352 و 360 ) بلفظ : "... ، و الصابر فيه له أجر شهيد" بدل "و الصابر فيه" كالصابر في الزحف "و عمرو بن جابر هذا ضعيف كما في" التقريب "لكنه يتقوى بما" قبله . و بالجملة فالحديث إن لم يكن صحيحا ، فهو على الأقل حسن . و الله أعلم .
1299 - "من أحب عليا فقد أحبني و من أحبني @فقد أحب الله عز وجل و من أبغض عليا فقد" أبغضني و من أبغضني فقد أبغض الله عز وجل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 288 : رواه المخلص في "الفوائد المنتقاة" ( 10 / 5 / 1 ) بسند صحيح عن أم سلمة قالت : أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . و له شاهد من حديث سلمان مختصرا يرويه أبو عثمان النهدي قال : "قال رجل لسلمان : ما أشد" حبك لعلي ! قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "من أحب عليا فقد" أحبني و من أبغض عليا فقد أبغضني ". أخرجه الحاكم ( 3 / 130 ) عن أبي زيد سعيد" ابن أوس الأنصاري حدثنا عوف عن أبي عثمان النهدي ... و قال : "صحيح على شرط" الشيخين ". و وافقه الذهبي ، و قد وهما فإن أبا زيد هذا لم يخرج له الشيخان" شيئا على ضعف فيه ، قال الحافظ : "صدوق له أوهام" . و الحديث أورده السيوطي من رواية الحاكم عن سلمان ، فاستدرك عليه المناوي فقال بعد أن أقر الحاكم على قوله السابق ! : "و رواه أحمد باللفظ المذكور عن أم سلمة و سنده حسن" . و ليس هو عنده باللفظ المذكور و إنما بلفظ : "من سب عليا فقد سبني" . ثم إن إسناده ضعيف أيضا و لذلك خرجته في الكتاب الآخر ( 2310 ) .
1312 - "إن الرجل ليس كما ذكروا و لكن أنتم شهداء الله في الأرض و قد غفر له ما لا" يعلمون "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 295 : أخرجه ابن منده بسند ضعيف من رواية خالد بن العلاء عن مجاهد عن يزيد بن شجرة قال : "خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فقال الناس خيرا" و أثنوا عليه خيرا ، فجاء جبرائيل ، فقال : فذكره . و قال : "غريب و في سنده" ضعيفان ". كذا في ترجمة يزيد بن شجرة من" الإصابة "و قال :" مختلف في صحبته "." قلت : و خالد بن العلاء لم أجد من ذكره .@ لكن الحديث صحيح فقد جاء من حديث أنس و صححه الحاكم و الذهبي و عن أبي هريرة و عن بشر بن كعب و قد خرجت أحاديثهم في "أحكام الجنائز" ( ص 46 ) و بينت هناك أن قول بعض الناس عقب صلاة الجنازة : "ما تشهدون فيه ؟ اشهدوا له بالخير" بدعة قبيحة ، و أن الحديث لا يشهد لها . فراجعه .
1319 - "إذا ذكرتم بالله فانتهوا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 309 : أخرجه البزار في "مسنده" ص 312 - زوائده ) من طريق سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه عبد الله بن سعيد - أحسبه - رفعه قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف جدا ، فإن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري ضعيف جدا ، و قد أرسله . هكذا رأيته في "زوائد البزار" للهيثمي بإفراد الحافظ ابن حجر ، و يبدو أن نسخ "البزار" مختلفة في هذا الحديث ، فإن الهيثمي أورده في "مجمع الزوائد" ( 10 / 226 ) هكذا : "عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي" هريرة أحسبه رفعه قال : إذا ... رواه البزار ، و فيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد و هو ضعيف ". فجعله من مسند أبي هريرة ، و من رواية سعيد المقبري عنه ." و أورده السيوطي في "الجامع الصغير" فقال : "رواه البزار عن أبي سعيد" المقبري مرسلا ". فجعله من مرسل أبي سعيد ! و تعقبه المناوي بما دل عليه كلام" الهيثمي أنه ليس مرسلا و إنما هو مسند تردد الراوي في وقفه و رفعه لا في إرساله و عدمه ، و الله أعلم . لكن للحديث شاهد يرويه يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد الكندي عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "إذا ذكر الله فانتهوا" . أخرجه ابن عدي في "الكامل" ( ق 174 / 2 ) . قلت : و إسناده حسن ، رجاله كلهم ثقات غير سنان بن سعد و يقال سعد بن سنان ، قال الحافظ : "صدوق له أفراد" .@ [1] ثم رأيته كذلك في "كشف الأستار" للهيثمي ( ق 303 / 2 ) و هذا القسم لم يطبع حتى الآن و لا ذكر المحقق أو الناشر أنه سيطبع ! . اهـ .
1325 - "إذا سأل أحدكم فليكثر ، فإنما يسأل ربه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 316 : أخرجه ابن حبان ( 2403 ) من طريق أبي أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و الزبيري اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر الأسدي الزبيري مولاهم . و تابعه عبيد الله بن موسى عن سفيان به نحوه ، و قد مضى لفظه برقم ( 1266 ) .
1328 - "إذا سمعتم المنادي يثوب بالصلاة فقولوا كما يقول" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 317 : أخرجه أحمد ( 3 / 438 ) من طريق ابن لهيعة حدثنا زبان عن سهل بن بن معاذ عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف من أجل ابن لهيعة و زبان ، فإنهما ضعيفان . لكن الحديث صحيح ، فإن له شواهد ، أحدها في "الصحيحين" و غيرهما عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه ، و قد خرجته في "صحيح أبي داود" ( 535 ) . و ( التثويب ) : الدعاء على الصلاة كما في "القاموس" . فهو يشمل الأذان و الإقامة .@
1333 - "لو أن الماء الذي يكون منه الولد أهرقته على صخرة لأخرج الله عز وجل منها أو" لخرج منها ولد ، و ليخلقن الله نفسا هو خالقها "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 321 : أخرجه أحمد ( 3 / 140 ) حدثنا أبو عاصم أنبأنا أبو عمرو - مبارك الخياط جد ولد عباد بن كثير - قال : سألت ثمامة بن عبد الله بن أنس عن العزل ؟ فقال : سمعت أنس بن مالك يقول : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم و سأل عن العزل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و من هذا الوجه أخرجه ابن أبي عاصم في "السنة" ( 320 ) .@ و هذا سند حسن أو محتمل للحسن رجاله ثقات رجال الستة غير مبارك الخياط أبو عمرو ، قال الحافظ في التعجيل : "روى عنه أبو عامر" العقدي و أبو عاصم النبيل . ذكره ابن أبي حاتم و قال : بصري جاور بمكة ، و ذكره ابن حبان في الثقات ". و جزم بحسنه الهيثمي حيث قال ( 4 / 296 ) :" رواه أحمد و البزار و إسنادهما حسن ". و له شاهد من حديث ابن عباس سيأتي بلفظ :" و الذي نفسي بيده لو أن النطفة "الخ ... ، فالحديث بهذا الشاهد حسن إن شاء الله تعالى" . و الحديث رواه الضياء المقدسي أيضا في "المختارة" و ابن حبان في "صحيحه" كما في "الجامع" و شرحه . و له شواهد أخرى ، منها عن جابر قال : "جاء رجل من" الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن لي جارية أعزل عنها ؟ قال : سيأتيها ما قدر لها ، فأتاه بعد ذلك ، فقال : قد حملت الجارية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما قدر لنفس شيء إلا هي كائنة ". أخرجه ابن" ماجة ( 89 ) و أحمد ( 3 / 313 ) و لفظه : "ما قدر الله لنفس أن يخلقها إلا هي" كائنة "." قلت : و سنده صحيح على شرطهما . و عن عبادة أن أول من عزل نفر من الأنصار أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إن نفرا من الأنصار يعزلون ، ففزع ، و قال : "إن النفس المخلوقة كائنة ، فلا آمر و لا أنهى" . أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 168 / 2 ) من طريق عيسى بن سنان عن يعلى بن شداد بن أوس عنه و قال : "و لم يروه عن يعلى إلا عيسى" .@ قلت : و هو لين الحديث كما في "التقريب" . و من طريقه أخرجه الطبراني في "الكبير" أيضا كما في "المجمع" ( 4 / 296 ) .
1334 - "لا تعجبوا بعمل أحد حتى تنظروا بما يختم له ، فإن العامل يعمل زمانا من دهره" ، أو برهة من دهره بعمل صالح لو مات ( عليه ) دخل الجنة ، ثم يتحول فيعمل عملا سيئا ، و إن العبد ليعمل زمانا من دهره بعمل سيىء لو مات ( عليه ) دخل النار ، ثم يتحول فيعمل عملا صالحا ، و إذا أراد الله بعبد خير استعمله قبل موته فوفقه لعمل صالح ، ( ثم يقبضه عليه ) "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 323 : أخرجه أحمد ( 3 / 120 و 123 و 230 و 257 ) و ابن أبي عاصم في "السنة" ( 347 - 353 ) من طرق عن حميد عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين . و طرفه الأول أورده السيوطي من رواية الطبراني عن أبي أمامة ، و إسناده ضعيف كما بينه المناوي ، فكان عليه أن يعزوه لأحمد أيضا ، إشارة منه إلى تقويته كما هي عادته غالبا .
1336 - "إذا دخل أهل الجنة الجنة ، يقول الله عز وجل : هل تشتهون شيئا فأزيدكم ؟" فيقولون : ربنا و ما فوق ما أعطيتنا ؟ قال : فيقول : رضواني أكبر "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 224 : أخرجه ابن حبان ( 2647 ) و أبو نعيم في "صفة الجنة" ( 2 / 141 / 1 ) و في "الأخبار" ( 1 / 282 ) و الحاكم ( 1 / 82 ) من طريق محمد بن يوسف الفريابي : حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال الحاكم : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا . و تابعه عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعي عن سفيان به نحوه مختصرا ، أخرجه الحاكم أيضا . و تابعه أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان به . أخرجه ابن جرير في "تفسيره" ( 6 / 262 / 6751 ) .
1349 - "خلل أصابع يديك و رجليك ، يعني إسباغ الوضوء . و كان فيما قال له : إذا ركعت" فضع كفيك على ركبتيك حتى تطمئن و إذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض حتى تجد حجم الأرض "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 335 : أخرجه أحمد ( 1 / 287 ) من طريق موسى بن عقبة عن صالح مولى التوأمة قال سمعت ابن عباس يقول :@ سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء من أمر الصلاة ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم .... فذكره . قلت : و رجاله موثقون إلا أن صالحا هذا و هو ابن نبهان كان اختلط ، لكنهم قد ذكروا أن ابن أبي ذئب ، و غيره من القدماء قد روى عنه قبل الاختلاط ، و موسى أقدم منه كما سبق تحقيقه تحت الحديث ( 1306 ) و ذكرت هناك لطرفه الأول شاهدا . و لسائره شاهد آخر من حديث رفاعة بن رافع عند أصحاب السنن و غيرهم ، و هو مخرج في "صحيح أبي داود" .
1352 - "لا تحقرن من المعروف شيئا و لو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي و لو أن" تكلم أخاك و وجهك إليه منبسط ، و إياك و تسبيل الإزار ، فإنه من الخيلاء و الخيلاء لا يحبها الله عز وجل ، و إن امرؤ سبك بما يعلم فيك ، فلا تسبه بما تعلم فيه ، فإن أجره لك و وباله على من قاله "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 337 : أخرجه أحمد ( 5 / 63 ) حدثنا يزيد أخبرنا سلام بن مسكين عن عقيل بن طلحة حدثنا أبو جري الهجيمي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ! إنا قوم من أهل البادية ، فعلمنا شيئا ينفعنا الله تبارك و تعالى به . قال : فذكره . ثم رواه عن عبد الصمد حدثنا سلام به إلا أنه قال : "فلا تشتمه بما" تعلمه فيه ، فإن أجر ذلك لك و وباله عليه ". و هذا إسناد صحيح رجاله رجال الشيخين غير عقيل بن طلحة ، و هو ثقة و لأبيه صحبة كما في" التقريب ".@ و له" طريق ثان ، فقال أحمد ( 5 / 63 - 64 ) : حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا يونس حدثنا عبيدة الهجيمي عن أبي تميمة الهجيمي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره نحوه و زاد في آخره : "و لا تسبن أحدا" ، فما سببت بعده أحدا و لا شاة و لا بعيرا . و رجاله ثقات رجال الصحيح غير عبيدة الهجيمي و هو مجهول و فيه انقطاع ، فإن أبا تميمة تابعي ليس بصاحب و إنما هو يرويه عن أبي جري جابر ابن سليم أو سليم بن جابر . كذلك رواه هشيم عن يونس بن عبيد بلفظ : "اتق الله" و لا تحقرن ... ". و قد سبق الكلام عليه برقم ( 770 ) . و له طريق أخرى عن أبي" تميمة موصولا بلفظ : "لا تسبن أحدا" و يأتي قريبا .
1353 - "إذا رويت أهلك من اللبن غبوقا ، فاجتنب ما نهى الله عنه من ميتة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 338 : أخرجه الحاكم ( 4 / 125 ) و البيهقي ( 9 / 357 ) عن يحيى بن يحيى أنبأنا خارجة عن ثور عن راشد بن سعد - زاد الثاني : و أعطاني كتابا - عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و قال الحاكم : "صحيح" الإسناد ". و وافقه الذهبي ." قلت : و هو كما قالا إلا أنني أخشى أن يكون منقطعا بين راشد بن سعد و سمرة ، فإن بين وفاتيهما نحو خمسين سنة . و قد ذكر أبو حاتم و غيره أنه لم يسمع من ثوبان . و الله أعلم .( غبوقا ) في "النهاية" : "الغبوق : شرب آخر النهار ، مقابل الصبوح" .@
1355 - "إذا سمعتم بجيش قد خسف به قريبا ، فقد أظلت الساعة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 340 : أخرجه أحمد ( 6 / 378 ) و الحميدي ( 351 ) قالا - و السياق للحميدي - حدثنا سفيان قال : حدثنا محمد بن إسحاق أنه سمع محمد بن إبراهيم التيمي يحدث عن بقيرة امرأة القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي قالت : "سمعت رسول الله صلى الله" عليه وسلم على المنبر يقول : يا هؤلاء ! إذا سمعتم ... "." قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن إسحاق و هو حسن الحديث إذا أمنا تدليسه كما هنا فقد صرح بالتحديث و ذلك من فوائد الحميدي رحمه الله دون أحمد ، و لذلك أعله الهيثمي بالعنعنة ، فقال المناوي في شرحه على "جامع" السيوطي ":" و قد رمز لحسنه ، و هو كما قال ، إذ غاية ما فيه أن فيه ابن إسحاق ، و هو ثقة لكنه مدلس ، قال الهيثمي : و بقية رجال إسنادي أحمد رجال الصحيح "." قلت : و من الغريب قوله : "و هو كما قال ...." ، فإن عنعنة من عرف بالتدليس علة في الحديث تمنع من القول بحسنه كما لا يخفى على العارفين بهذا العلم الشريف . و سفيان هو ابن عيينة ، و قد تابعه سلمة بن الفضل عن أحمد .@
1363 - "إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 350 : أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 2 / 65 / 2 ) حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان ابن بلال عن جعفر بن محمد قال : سمعت القاسم بن محمد يقول : قال معاوية : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات على شرط الشيخين .@ ثم أخرجه بأسانيد عديدة من حديث أنس و عائشة و جابر و أبي هريرة مرفوعا أتم منه ، و هي في "الصحيحين" و غيرهما ، و قد خرجتهما في "صحيح أبي داود" ( 614 - 619 ) .
1366 - "إذا غربت الشمس فكفوا صبيانكم ، فإنها ساعة ينتشر فيها الشياطين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 352 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 26 / 2 ) من طريق ليث@ عن مجاهد عن ابن عباس رفعه قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، ليث و هو ابن أبي سليم ، كان اختلط لكن الحديث صحيح له شاهد من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا نحوه ، أخرجه الشيخان و غيرهما و قد مضى لفظه برقم ( 40 ) .
1376 - "إذا غضب الرجل فقال : أعوذ بالله سكن غضبه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 364 : أخرجه السهمي في "تاريخ جرجان" ( ص 252 ) من طريق ابن عدي و هذا في "الكامل" "( 297 / 1 ) عن عمار بن رجاء حدثنا أحمد بن أبي طيبة عن أبيه عن الأعمش عن" أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا . و قال : "إنه من غرائب أحاديث أبي طيبة" . و اسمه عيسى بن سليمان الدارمي ، و كان من العلماء و الزهاد كما قال السهمي ، و أطال في ترجمته ، و قال ابن عدي : "كان رجلا صالحا و لا أظن أنه كان يتعمد" الكذب ، و لكن لعله كان يشبه عليه فيغلط ، و قد حدث جماعة عنه "." قلت : فهو ممن يستشهد بحديثه لسلامته من الضعف الشديد ، و عمار بن رجاء ثقة حافظ ترجمه السهمي أيضا ، و سائر الرواة من رجال "التهذيب" . و للحديث شاهد من حديث ابن مسعود مرفوعا نحوه . أخرجه الطبراني و غيره ، و قد تكلمت على إسناده في "الروض النضير" ( 635 ) و ذكرت له هناك شواهد أخرى ، فالحديث بمجموع ذلك صحيح .@
1378 - "إن الله عز وجل كريم يحب الكرم و معالي الأخلاق ، و يبغض سفسافها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 366 : أخرجه أبو الشيخ في "أحاديثه" ( 12 / 1 ) و الحاكم ( 1 / 48 ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 3 / 255 و 8 / 133 ) و السلفي في "معجم السفر" ( 18 / 1 ) من طريق محمد بن ثور الصنعاني عن معمر عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" و هو كما قال ، فقد تابعه حجاج بن سليمان بن القمري حدثنا أبو غسان عن أبي حازم به . أخرجه الحاكم و صححه أيضا و قال :@ "و حجاج بن قمري شيخ من أهل مصر ثقة مأمون" . و ذكره ابن حبان في "الثقات" . و للحديث شاهد من رواية عامر بن سعد عن أبيه مرفوعا نحوه . أخرجه ابن عساكر و ابن النجار و الضياء كما في "الجامع الكبير" ( 1 / 150 / 1 ) ، و قد راجعت "الأحاديث المختارة" للضياء المقدسي ، راجعت منه "مسند سعد بن أبي وقاص" ، فلم أجد الحديث فيه . و الله أعلم . و قد روي من حديث الحسين بن علي مرفوعا بلفظ : "إن الله يحب معالي الأمور و أشرافها ،" و يكره سفسافها ". أخرجه الطبراني في" الكبير "( 1 / 140 / 1 ) و ابن عدي (" 114 / 1 ) عن خالد بن إلياس العدوي أخبرني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أمه فاطمة بنت حسين عن أبيها حسين بن علي به . و قال : "خالد بن إلياس" أحاديثه كأنها غرائب و أفرادات عمن يحدث عنهم ، و مع ضعفه يكتب حديثه "." قلت : و يؤخذ من كلام سائر الأئمة فيه أنه ضعيف جدا . و عليه فلا يصلح شاهدا ، فالاعتماد على ما سبق .
1379 - "إذا قضى أحدكم حجه فليعجل الرحلة إلى أهله ، فإنه أعظم لأجره" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 367 : أخرجه الدارقطني ( 289 ) و الحاكم ( 71 / 477 ) و عنه البيهقي ( 5 / 259 ) من طريق أبي مروان محمد بن عثمان العثماني حدثنا أبو ضمرة الليثي عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح على شرط" الشيخين ". و وافقه الذهبي . كذا قالا ، و العثماني هذا لم يخرج له الشيخان" شيئا ، و فيه كلام يسير ، فقد أورده الذهبي نفسه في "الضعفاء" و قال :@ "ثقة له عن أبيه مناكير" . لكنه ذكر في "الميزان" أن نكارتها من قبل أبيه . و قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق يخطىء" . فالحديث حسن على أقل الدرجات .
1387 - "ثلاث أحلف عليهن : لا يجعل الله من له سهم في الإسلام كمن لا سهم له ، و سهام" الإسلام ثلاثة : الصوم @و الصلاة و الصدقة ، لا يتولى الله عبدا فيوليه غيره يوم القيامة ، و لا يحب رجل قوما إلا جاء معهم يوم القيامة ، و الرابعة لو حلفت عليها لم أخف أن آثم : لا يستر الله على عبده في الدنيا إلا ستر عليه في الآخرة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 376 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 216 / 2 ) : حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن شيبة الخضري أنه شهد عروة يحدث عمر بن عبد العزيز عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره ، فقال عمر بن عبد العزيز : إذا سمعتم مثل هذا من مثل عروة ، فاحفظوه . قال إسحاق : و حدثني عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله . قلت : إسناده إلى عائشة ضعيف من أجل شيبة الخضري فإن فيه جهالة كما قال الذهبي : و أما إسناده إلى ابن مسعود فصحيح ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين . و هذه فائدة عزيزة بهذا الإسناد عن ابن مسعود ، فقد أخرجه أحمد ( 6 / 145 ) و الطحاوي في "المشكل" ( 2 / 50 ) و الحاكم ( 1 / 19 و 4 / 384 ) من الطريق الأولى فقط عن عائشة . و قد عرفت ضعفها بالجهالة ، فقول الحافظ المنذري في "الترغيب" ( 1 / 143 ) . "رواه أحمد بإسناد جيد" ! فهو غير جيد ، و نحوه قول الهيثمي في "المجمع" ( 1 / 143 ) : "رواه أحمد ، و رجاله ثقات" ! و يبدو أن له طريقا أخرى عن ابن مسعود رضي الله عنه ، فقد قال الهيثمي عقب ما تقدم : "و رواه أبو" يعلى أيضا عن ابن مسعود بمثله "." قلت : عزاه المنذري للطبراني في "الكبير" و قد رأيته فيه ( 3 / 13 / 2 ) من طريقين عنه موقوفا عليه و كلاهما منقطع . و وجدت له طريق أخرى عن عائشة أيضا ، أخرجه أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 1 / 268 ) عن الحسن بن محمد بن الحسين الأصبهاني حدثنا أبو مسعود@ أنبأنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا به نحوه . أورده في ترجمة الحسن هذا ، و يعرف بـ ( ابن بوبة ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و بقية رجاله ثقات : و للحديث شاهد من حديث أبي أمامة مرفوعا بلفظ : "ثلاث لو حلفت عليهن لبررت ، و الرابعة لو حلفت عليها" لرجوت أن لا آثم : لا يجعل الله من له سهم في الإسلام كمن لا سهم له ، و لا يتولى الله عبدا فيوليه غيره في الآخرة ، و لا يحب عبد قوما إلا بعثه الله فيهم أو معهم ، و الرابعة : لا يستر الله على عبد في الدنيا إلا ستر عليه عند المقام ". رواه أبو بكر الشافعي في" الرباعيات "( 1 / 106 / 2 ) و أبو عبد الله" الصاعدي في "السداسيات" ( 4 / 2 ) عن طالوت بن عباد حدثنا فضال بن جبير حدثنا أبو أمامة مرفوعا . و فضال بن جبير ضعيف الحديث كما قال أبو حاتم .
1389 - "إذا قال الرجل للمنافق يا سيد فقد أغضب ربه تبارك و تعالى" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 378 : أخرجه الحاكم ( 4 / 311 ) و أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 198 ) و الخطيب ( 5 / 454 ) عن عقبة بن عبد الله الأصم حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا به ، و قال الحاكم . "صحيح الإسناد" و تعقبه الذهبي بقوله : "قلت :" عقبة ضعيف ". و كذا قال في الميزان . و عزاه في" الجامع "للحاكم و البيهقي" في "الشعب" ، ثم رمز لضعفه . قلت : لكن الأصم هذا قد تابعه عليه قتادة بلفظ : "لا تقولوا للمنافق سيدنا" و تقدم .. برقم ( 370 ) ، فهو به حسن .
1397 - "ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة : العاق لوالديه و مدمن الخمر و المنان" عطاءه ، و ثلاثة لا يدخلون الجنة : العاق لوالديه و الديوث و الرجلة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 387 : أخرجه البزار في "مسنده" ( 1875 ) قال : حدثنا الحسن بن يحيى الأرزي حدثنا محمد بن بلال حدثنا عمران القطان عن محمد بن عمرو عن سالم عن أبيه مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات من رجال "التهذيب" ، و في بعضهم كلام لا يضر . و تابعه عبد الله بن يسار مولى ابن عمر عن سالم به . أخرجه البزار ( 1876 ) و غيره ، و صححه الحاكم و الذهبي و هو مخرج "حجاب المرأة" ( ص 67 ) .
1398 - "إن العبد إذا قام للصلاة أتي بذنوبه كلها فوضعت على عاتقيه ، فكلما ركع أو" سجد تساقطت عنه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 387 : أخرجه محمد بن نصر في "الصلاة" ( 64 / 2 ) و في "قيام الليل" ( ص 52 ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 6 / 99 - 100 ) من طريق ثور بن يزيد عن أبي المنيب قال : "رأى ابن عمر فتى قد أطال الصلاة و أطنب ، فقال : أيكم يعرف هذا" فقال رجل أنا أعرفه ، فقال : أما أني لو عرفته لأمرته بكثرة الركوع و السجود ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول "فذكره ." قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات . و أبو المنيب هو الجرشي الدمشقي و هو غير أبي المنيب البصري الأحدب . و تابعه جبير بن نفير أن عبد الله بن عمر رأى فتى ... الحديث . أخرجه ابن نصر ( 65 / 1 ) من طريق أبي صالح حدثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن زيد بن أرطاة عنه . @و رجاله ثقات غير أبي صالح و اسمه عبد الله بن صالح ، و فيه ضعف . لكن تابعه ابن وهب حدثني معاوية بن صالح به . فهو سند جيد لولا أن العلاء كان اختلط . أخرجه البيهقي في "السنن" ( 3 / 10 ) . و تابعه أيضا آدم بن علي البكري قال : "كنت قاعدا مع ابن عمر ، و شاب" قائم يصلي فجعل يطيل القيام ، فقال : يا آدم أتعرف هذا ؟ ... "الحديث . أخرجه" ابن بشران في "الكراس الأخير من الجزء الثلاثين من الأمالي" ( 7 / 1 ) عن عبيد بن إسحاق العطار حدثنا عبد الله بن اليمامي : حدثني آدم بن علي البكري . قلت : و هذا إسناد ضعيف لجهالة اليمامي هذا ، و ضعف عبيد العطار ، و فيما تقدم غنية عنه .
1406 - "دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل درجتين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 396 : رواه ابن عساكر ( 6 / 337 / 2 ) من طريق محمد بن محمد الباغندي @أخبرنا عبد الله ابن سعيد الكندي الأشج أخبرنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا . قلت : و هذا سند حسن .
1407 - "أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة و ليلة الجمعة ، فمن صلى علي صلاة صلى الله" عليه عشرا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 397 : البيهقي في "سننه" ( 3 / 249 ) عن عبد الرحمن بن سلام أنبأنا إبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن أنس مرفوعا . و قال الذهبي في "مختصره" ( 1 / 147 / 2 ) : "إسناده صالح" . قلت : كلا ، فإن أبا إسحاق و هو السبيعي كان اختلط ، ثم هو مدلس و قد عنعنه . و له طريق أخرى يرويها درست بن زياد القشيري عن يزيد الرقاشي عن أنس مرفوعا بلفظ : "أكثروا علي من الصلاة في يوم الجمعة و ليلة الجمعة ، فمن فعل ذلك كنت" له شهيدا أو شافعا يوم القيامة ". أخرجه ابن عدي ( 129 / 2 ) في ترجمة درست" هذا و قال : "أرجو أنه لا بأس به" . و قال الحافظ في "التقريب" : "ضعيف" . قلت : و الرقاشي ضعيف أيضا . و من هذا الوجه رواه البيهقي في "الشعب" كما في "المناوي" . و روي مرسلا مختصرا بلفظ : "إذا كان يوم الجمعة و ليلة" الجمعة فأكثروا الصلاة علي ". أخرجه الشافعي ( رقم 431 ) أخبرنا إبراهيم بن" محمد : أخبرني صفوان ابن سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .@ و إبراهيم هذا هو ابن يحيى الأسلمي متروك . و لهذا شاهد من حديث عمر مرفوعا بسند ضعيف ذكره السخاوي في "القول البديع" ( ص 120 - هند ) . و أورده ابن أبي حاتم في "العلل" ( 1 / 205 ) من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس مرفوعا به دون قوله : "و ليلة الجمعة ...." و قال : "قال أبي : هذا حديث منكر بهذا" الإسناد ". و بالجملة فالحديث بهذا الطرق حسن على أقل الدرجات ، و هو صحيح" بدون ذكر ليلة الجمعة . انظر "تخريج مشكاة المصباح" ( 1361 ) .
1412 - "إذا مر رجال بقوم فسلم رجل عن الذين مروا على الجالسين ، و رد من هؤلاء واحد" أجزأ عن هؤلاء و عن هؤلاء "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 401 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 8 / 251 ) عن محمد بن المسيب حدثنا عبد الله ابن خبيق حدثنا يوسف بن أسباط عن عباد البصري عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره و قال : "غريب من حديث زيد و عباد ، لم نكتبه إلا من حديث يوسف" . قلت : و فيه ضعف ، أورده الذهبي في "الضعفاء" و قال : "وثقه يحيى ، و قال" أبو حاتم : لا يحتج به ". و عباد البصري جمع و لم يتعين عندي من هو ؟ و سائر" الرواة ثقات غير محمد بن المسيب ، ترجمه الخطيب في "التاريخ" ( 3 / 297 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا . و قد خولف عباد في إسناده ، أخرجه ابن السني في "عمل اليوم و الليلة" ( 230 ) من طريق أبي مالك صاحب البصري حدثنا حفص بن عمرو بن رزيق@ القرشي المدني حدثنا عبد الرحمن بن الحسن عن أبيه عن جده عن زيد ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : "قيل يا رسول" الله صلى الله عليه وسلم القوم يمرون يسلم رجل منهم يجزئ ذلك عنهم ؟ قال : نعم ، قال : فيرد رجل من القوم أيجزئ ذلك عنهم ؟ قال : نعم ". لكن الإسناد ضعيف ،" فإن من دون زيد بن أسلم لم أعرفهم . و قد أخرجه مالك عنه مرسلا كما تقدم برقم ( 1148 ) . و للحديث شاهد جيد عن علي رضي الله عنه مرفوعا نحوه ، و هو مخرج في "الإرواء" ( 770 ) ، فهو به صحيح ، و أخرجه المحاملي أيضا في "الأمالي" ( 5 / 62 / 2 ) .
1413 - "إذا نودي بالصلاة فتحت أبواب السماء و استجيب الدعاء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 402 : أخرجه الطيالسي في "مسنده" ( رقم 2106 ) حدثنا الربيع عن يزيد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 1015 - 1016 ) من طريق أخرى عن الرقاشي به . و يزيد الرقاشي ضعيف ، و سائر رجال أبي يعلى ثقات رجال الشيخين . و بالرقاشي أعله الهيثمي في "المجمع" ( 1 / 334 ) ، و فاته أن له طريقا أخرى خيرا من هذه عند أبي يعلى أيضا ، فقال ( 1008 ) : حدثنا إبراهيم بن الحجاج الساجي أخبرنا سهيل بن زياد عن التيمي عن أنس مرفوعا به . و تابعه حفص بن عمرو الربالي حدثنا سهل بن زياد به . أخرجه الخطيب في "التاريخ" ( 8 / 204 ) و الضياء في "المختارة" ( 127 / 2 ) . و أخرجه الثقفي في "الثقفيات" ( 4 / 27 / 2 ) . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات ، و في سهل بن زياد ضعف يسير ، قال الذهبي في "الميزان" : "ما ضعفوه ، و له ترجمة في" تاريخ الإسلام ".@ و قال في" "الضعفاء" : "صدوق فيه لين" . و للحديث شاهد من حديث أبي أمامة مرفوعا نحوه . أخرجه ابن السني و غيره صححه الحاكم و إسناده واه كما بينته في "تخريج" الترغيب "( 1 / 116 ) فالحديث بمجموع طرقه صحيح ."
1414 - "إذا وجد أحدكم و هو في صلاته ريحا فلينصرف فليتوضأ" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 403 : رواه الطبراني في "الأوسط" ( 24 / 1 - 2 من ترتيبه ) عن إبراهيم بن راشد الأدمي حدثنا محمد بن بلال البصري حدثنا عمران القطان عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا . قال الطبراني : "لم يروه عن عمران إلا محمد بن بلال" . قلت : و هو صدوق كما في "التقريب" . و كذلك الأدمي ، و عمران القطان حسن الحديث . و للحديث شاهد من حديث علي بن أبي طالب مرفوعا نحوه . أخرجه أحمد ( 1 / 88 و 99 ) و فيه ابن لهيعة و هي سيىء الحفظ .
1420 - "سيد ريحان أهل الجنة الحناء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 407 : رواه الطبراني في "المعجم الكبير" و عنه عبد الغني المقدسي في "السنن" ( 184 / 2 ) عن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي رحمه الله حدثنا معاذ بن هشام : حدثني أبي عن قتادة عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو مرفوعا و قال المقدسي : @ "رواه أحمد كذلك" . كذا قال ، و ليس هو في "مسنده" و هو المراد عند إطلاق العزو إليه و سنده صحيح على شرط الشيخين . و أبو أيوب هو المراغي الأزدي . و خالفه شعبة فقال ، عن قتادة عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو به . أخرجه أبو الشيخ في "الطبقات" ( 42 ) و الخطيب في "التاريخ" ( 5 / 56 ) من طريق يونس بن حبيب قال : حدثنا بكر بن بكار قال : حدثنا شعبة و قال الخطيب : "تفرد بروايته بكر ابن بكار عن شعبة" . قلت : و بكر مختلف فيه . و الرواية الأولى أصح ، و الله أعلم ، و قد علقه أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 8 ) من طريقه به موقوفا . و رواه ابن قتيبة في "غريب الحديث" ( 1 / 51 / 1 ) عن القومسي قال : أنبأنا الأصمعي عن أبي هلال الراسبي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا به إلا أنه قال "الفاغية" بدل الحناء و هي هي . ( انظر الاستدراك رقم 408 / 13 ) .
1421 - "اذكر الموت في صلاتك ، فإن الرجل إذا ذكر الموت في صلاته لحري أن يحسن صلاته" ، و صل صلاة رجل لا يظن أنه يصلي صلاة غيرها ، و إياك و كل أمر يعتذر منه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 408 : أخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" ( 1 / 1 / 51 - مختصره ) من طريق أبي الشيخ حدثنا ابن أبي عاصم حدثنا أبي حدثنا شبيب بن بشر عن أنس مرفوعا . بيض له الحافظ ، لكن نقل عنه السيوطي في "الجامع الكبير" ( 1 / 47 / 1 ) أنه حسنه في "زهر الفردوس" يعني مختصره هذا ، فلعل ذلك وقع في نسخة الحافظ التي هي بخطه ، أو بعض النسخ التي قرئت عليه ، و ألحق بها فوائد جديدة . و هذا الإسناد غير بعيد على التحسين فإن رجاله ثقات غير شبيب ابن بشر ، و هو مختلف فيه ، قال ابن معين : ثقة ، و لم يرو عنه غير أبي عاصم@ كذا قال و قد روى عنه جمع منهم إسرائيل و أحمد بن بشير الكوفي ، و قال أبو حاتم : لين الحديث ، حديثه حديث الشيوخ ، و ذكره ابن حبان و قال : يخطىء كثيرا ، و قال الحافظ في "" التقريب ":" صدوق يخطىء ""
1422 - "من منع فضل مائه أو فضل كلئه منعه الله فضله يوم القيامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 409 : أخرجه أحمد ( 2 / 179 و 221 ) من طريق ليث بن أبي سليم ضعيف . لكنه لم يتفرد به . فقد أخرجه أيضا ( 2 / 183 ) من طريق محمد بن راشد عن سليمان بن موسى أن عبد الله بن عمرو كتب إلى عامل له على أرض له أن لا تمنع فضل مائك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله : فذكره نحوه . و هذا إسناد حسن إلا أنه منقطع بين سليمان و ابن عمرو لكن الحديث بمجموع الطريقين حسن ، و قد وجدت له شاهدا من حديث أبي هريرة مرفوعا به و لفظه : "من منع فضل مائه في الدنيا منع" الله فضله يوم القيامة ، فقال : اليوم أمنع فضلي كما منعت ما لم تعمل يدك "." أخرجه أبو الشيخ في "الطبقات" ( ق 63 / 1 - 2 ) عن الحسن بن أبي جعفر عن عمرو ابن دينار عن أبي صالح عنه . و الحسن هذا قال الحافظ في "التقريب" : "ضعيف" الحديث مع عبادته و فضله "." قلت : فمثله يستشهد به ، فالحديث به صحيح إن شاء الله تعالى .
1433 - "أربى الربا شتم الأعراض" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 418 : رواه الهيثم بن كليب في "المسند" ( 30 / 2 ) عن أبي حسين عن نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد مرفوعا . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات ، و ابن أبي حسين هو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين ، و هو ثقة من رجال الشيخين . و للحديث شاهد مرسل رواه عبد الرزاق و البيهقي في "الشعب" عن عمرو ابن عثمان مرسلا بزيادة : "أشد الشتم" الهجاء ، و الراوية أحد الشاتمين ": كذا في" الجامع الصغير "و ذكر المناوي" أنه مع إرساله فهو منقطع أيضا و له شاهد من حديث البراء بن عازب و سعيد بن زيد مرفوعا بلفظ : "و إن أربى الربا استطالة الرجل في عرض أخيه" و زاد سعيد "بغير حق" . انظر الترغيب ( 3 / 296 - 297 ) .
1434 - "أربعة يوم القيامة يدلون بحجة : رجل أصم لا يسمع و رجل أحمق و رجل هرم و من" مات في الفترة ، فأما الأصم فيقول : يا رب جاء الإسلام و ما أسمع شيئا و أما الأحمق فيقول : جاء الإسلام و الصبيان يقذفونني بالبعر و أما الهرم فيقول : لقد جاء الإسلام و ما أعقل و أما الذى مات على الفترة فيقول : يا رب ما أتاني رسولك فيأخذ مواثيقهم @ليطعنه ، فيرسل إليهم رسولا أن ادخلوا النار ، قال : فوالذي نفسي بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا و سلاما "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 419 : رواه الطبراني ( 79 / 2 ) بسند صحيح عن قتادة عن الأحنف بن قيس عن الأسود بن سريع مرفوعا . و من طريقه و طريق أحمد رواه الضياء في "المختارة" ( 1 / 463 ) و هو في المسند ( 4 / 24 ) و صحيح ابن حبان ( 1827 ) و من هذا الوجه لكن سقط من ابن حبان اسم قتادة . و هو في المسند عن أبي هريرة أيضا و كذلك رواه ابن أبي عاصم في "السنة" ( 355 - منسوخة المكتب ) من طريقين عن أبي رافع عن أبي هريرة مرفوعا به إلا أنه قال في آخره : "فمن دخلها كانت عليه بردا و سلاما ، و من لم" يدخلها يسحب إليها ". و إسناده صحيح ، و كذا الذي قبله . و وجدت له شاهدا آخر" من طريق عطية عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه . أخرجه البغوي في "حديث ابن" الجعد "( ق 94 / 1 ) . و أخرجه الديلمي ( 1 / 1 / 171 ) من طريق قتادة عن" الحسن عن الأسود ابن مربع به . و حديث أبي سعيد فيه ذكر المولود بدل الأصم و له شاهد من حديث أنس و معاذ و سيأتي تخريجها تحت الحديث ( 2468 ) .
1435 - "عثمان في الجنة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 419 : رواه ابن عساكر ( 11 / 101 / 1 ) عن إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي عن ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله مرفوعا . قلت : و التيمي هذا كذاب . لكن الحديث صحيح ، فإن له شواهد كثيرة أشهرها من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه مرفوعا بلفظ :@ "عشرة في الجنة : النبي في الجنة و أبو بكر ... و عمر ... و عثمان ... الحديث و هو مخرج في" الروض النضير "."
1436 - "معاذ بن جبل أعلم الناس بحلال الله و حرامه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 420 : رواه أبو نعيم في "الحلية" ( 1 / 228 ) و عنه ابن عساكر ( 16 / 308 / 1 ) عن سلام بن سليمان حدثنا زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا . قلت : و هذا موضوع ، آفته سلام هذا و هو الطويل و هو كذاب ، كما تقدم مرارا . و زيد العمي ضعيف . ثم روى ابن عساكر من طريق محمد بن عثمان بن أبي شيبة أخبرنا الحسن ابن سهيل أخبرنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن زيد بن جابر عن الزهري مرفوعا بلفظ : "أعلمها بحلالها و حرامها معاذ بن جبل" . و هذا مع إرساله فيه الحسن بن سهل و لم أعرفه . لكن للحديث شاهد قوي من حديث أنس بن مالك مضى تخريجه ( 1224 ) و هو من رواية أبي قلابة عنه و قد أخرجه أبو نعيم من هذا الوجه بلفظ : "أعلم أمتي بالحلال و الحرام معاذ بن جبل" . ثم رواه من طريق سويد بن سعيد : حدثنا عمر بن عبيد عن عمران عن الحسن و أبان عن أنس مرفوعا به . و هذا إسناد واه . ثم رأيت الحديث عند العقيلي في "الضعفاء" ( ص 170 - 171 ) من الوجه المذكور أعلاه بأتم منه بلفظ : "أرحم هذه الأمة بها أبو بكر و أقواهم في دين" الله عمر و أفرضهم @زيد بن ثابت و أقضاهم علي بن أبي طالب و أصدقهم حياء عثمان و أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح و أقرؤهم لكتاب الله عز وجل أبي بن كعب و أبو بكر وعاء من العلم و سلمان عالم لا يدرك و معاذ بن جبل أعلم الناس بحلال الله و حرامه و ما أظلت الخضراء و لا أقلت البطحاء أو قال الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر ". أورده في ترجمة سلام المذكور و قال :" لا يتابع عليه . و الغالب على حديثه الوهم ، و الكلام كله معروف بغير هذه الأسانيد ، بأسانيد ثابتة جياد "." قلت : و كأنه يشير إلى حديث أنس الذي مرت الإشارة إليه و غيره ، لكني لم أجد لقوله فيه "و أبو هريرة وعاء من العلم و سلمان عالم لا يدرك" و ما يشهد له ، و الله أعلم . نعم قد توبع سلام على قضية أبي هريرة كما تقدم في الكتاب الآخر ( 1744 ) .
1440 - "أريت ما تلقى أمتي من بعدي و سفك بعضهم@ دماء بعض و كان ذلك سابقا من الله كما" سبق في الأمم قبلهم فسألته أن يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 425 : رواه ابن أبي عاصم في "السنة" ( 71 / 2 ) و ابن بشران في "الأمالي" ( 26 / 2 ) و الطبراني في "الأوسط و عنه ابن عساكر في" التاريخ "( 5 / 116 / 2 )" و الحاكم في "المستدرك" ( 1 / 68 ) كلهم عن أبي اليمان الحكم بن نافع البهراني حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري حدثنا أنس بن مالك عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا به . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد على" شرط الشيخين و لم يخرجاه و العلة عندهما فيه أن أبا اليمان حدث به مرتين فقال مرة : عن شعيب عن الزهري عن أنس . و قال مرة : عن ابن أبي الحسن عن أنس ، و قد قدمنا القول في مثل من حديثه إنه لا ينكر أن يكون الحديث عند إمام من الأئمة عن شيخين ، فمرة يحدث عن هذا ، و مرة عن ذاك "." قلت : هذا الجواب غير سديد هنا لما يأتي . قال أبو زرعة النصري الدمشقي في "الثاني من حديثه" ( 49 / 1 ) : "سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث" أبي اليمان هذا فقال : ليس له عن الزهري أصل ، و أخبرني أنه من حديث شعيب إذ كان به ملصق بكتاب الزهري ، قال : و بلغني أن أبا اليمان قد اتهم و ليس له أصل كأنه يذهب إلى أنه اختلط بكتاب الزهري إذ كان به ملصقا ، و رأيته كأنه يعذر أبا اليمان ، و لا يحمل ، قال أبو زرعة : و قد سألت عنه أحمد بن صالح مقدمه دمشق سنة تسع و عشرة و مائتين فقال لي : مثل قول أحمد أنه لا أصل له عن الزهري ، و رواه ابن عساكر ( 5 / 116 / 2 ) عن أبي زرعة . ثم روى ابن عساكر من طريق عبد الله و هذا في "المسند" ( 9 / 427 و 428 ) حدثني أبي أنبأنا أبو اليمان أنبأنا شعيب بن أبي حمزة فذكر هذا الحديث يتلو أحاديث ابن أبي حسين و قال : أخبرنا أنس بن مالك عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم@ فذكر الحديث ، قال عبد الله : هنا قوم يحدثون به عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري ؟ قال : ليس هذا من حديث الزهري إنما هو من حديث ابن أبي الحسين . ثم روى عن سعيد بن عمرو البردعي قال قلت لمحمد بن يحيى في حديث أنس عن أم حبيبة حديث شعيب بن أبي حمزة حدثكم به أبو اليمان و قال عن ابن أبي حسين ؟ فقال لي محمد بن يحيى نعم : حدثنا به من أصله عن ابن أبي حسين فقلت : حدثنا به غير واحد عن أبي اليمان و قالوا : عن الزهري ؟ فقال : لقنوه عن الزهري ! قلت : يحيى بن معين رحل إليه قبلك أو بعدك ؟ - و ذاك أن يحيى روى هذا عن أبي اليمان فقال عن الزهري - فقال لي محمد بن يحيى : رحل إليه بعدي ، قلت : فيقال إنه لم يسمع من شعيب بن أبي حمزة غير حديث واحد و البقية عرض ؟ قال : لا أعلمه . ثم روى عن جعفر بن محمد بن أبان الحراني قال : سألت يحيى بن معين عن حديث أبي اليمان حديث الزهري عن أنس عن أم حبيبة ؟ فقال يحيى : أنا سألت أبا اليمان فقال : الحديث حديث الزهري ، فمن كتبه عني من حديث الزهري فقد أصاب و من كتبه عني من حديث ابن أبي حسين فهو خطأ ، إنما كتبته في آخر حديث ابن أبي حسين فغلطت فحدثت به من حديث ابن أبي حسين و هو صحيح من حديث الزهري هكذا قال يحيى . ثم روى من طريق إبراهيم بن هاني النيسابوري قال : "قال لنا أبو اليمان الحديث حديث" الزهري و الذي حدثتكم عن ابن أبي حسين غلطت فيه بورقة قلبتها "." قلت : و رواه الحاكم أيضا من هذه الطريق و قال عقبه : "هذا كالأخذ باليد فإن" إبراهيم بن هاني ثقة مأمون "." قلت : و قد تابعه الإمام يحيى بن معين كما تقدم ، فثبت لدينا يقينا أن الحديث من رواية أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أنس ، فمن ذهب من الأئمة إلى أنه لا أصل له كما سبق ، فإنما مستنده ما كان حدث به أبو اليمان أول الأمر ، أما و قد صح فراجعه عنه و جزمه بأن الحديث حديث الزهري ، فلم يبق لمذهبهم@ وجه يعتد به في العلم و بذلك يظهر أن الحديث صحيح على شرط الشيخين كما قال الحاكم و وافقه الذهبي . و أما لو كان الحديث من رواية شعيب عن ابن أبي حسين عن أنس فيكون معلولا بالانقطاع لأن ابن أبي حسين و اسمه عبد الله بن عبد الرحمن لم يذكروا له رواية عن أحد عن الصحابة غير أبي الطفيل عامر بن واثلة . و الله أعلم . و للحديث طريق أخرى و لكنه واه يرويه موسى بن عبيدة عن محمد ابن عبد الرحمن بن أبي عياش الزرقي عن أنس بن مالك عن أم سلمة مرفوعا . أخرجه ابن عدي ( 423 / 2 ) و ابن أبي عاصم أيضا ، لكن وقع عنده "سعيد بن عبد الرحمن" مكان "محمد بن عبد" الرحمن بن أبي عياش الزرقي ": و موسى بن عبيدة ضعيف لا يحتج به ."
1447 - "علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه لهم أدب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 432 : أخرجه الطبراني في الكبير ( 3 / 92 / 2 ) من طريق سلام بن سليمان أخبرنا عيسى و عبد الصمد أنبأنا علي بن عبد الله بن عباس عن أبيهما عن ابن عباس مرفوعا . و سلام هذا هو أبو العباس المدائني الدمشقي قال أبو حاتم : ليس بالقوي . لكن تابعه المهدي والد هارون الرشيد عن عبد الصمد وحده . أخرجه الخطيب ( 12 / 203 ) و ابن عساكر في "التاريخ" أيضا ( 13 / 307 / 2 ) فالحديث حسن إن شاء الله . و قال الحافظ الهيثمي ( 8 / 106 ) : "رواه الطبراني في الكبير و الأوسط و" البزار و إسناد الطبراني فيهما حسن "." قلت : و هو عند البزار في "مسنده" ( ص 249 - زوائده ) من طريق مندل عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي بإسناده المتقدم عن ابن عباس بلفظ : "ضعوا السوط حيث" يراه الخادم ". و ابن أبي ليلى سيىء الحفظ و مندل و هو ابن علي العنزي ضعيف ." ( انظر الاستدراك رقم 432 / 19 ) .
1454 - "أسلم و إن كنت كارها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 439 : رواه أحمد ( 3 / 19 / 181 ) و أبو بكر الشافعي في "الرباعيات" ( 1 / 98 / 1 ) و الضياء في "المختارة" ( 100 / 1 - 2 ) من طرق عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : أسلم قال : أجدني كارها . قال : فذكره . قلت : و إسناده صحيح على شرط الشيخين ، و هو عند أحمد ثلاثي .
1461 - "ذبوا بأموالكم عن أعراضكم ، قالوا : يا رسول الله كيف نذب بأموالنا عن" أعراضنا ؟ قال : يعطى الشاعر و من تخافون من لسانه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 445 : رواه السهمي في "تاريخ جرجان" ( 182 ) و الديلمي ( 2 / 154 ) عن سهل بن عبد الرحمن الجرجاني حدثنا محمد بن مطرف عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا . أورده في ترجمة سهل هذا و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا و هو عندي @السندي بن عبدويه الثقة ، انظر الحديث المتقدم ( 1453 ) . و رواه الخطيب في تاريخه ( 9 / 107 ) من طريق أخرى عن إسماعيل بن عبد الرحمن حدثني محمد بن مطرف الهمداني به . فلا أدري ! تصحف اسم سهل بإسماعيل على بعض النساخ أم الرواية هكذا عند الخطيب ؟ و لم أجد في الرواة من هذه الطبقة من يدعى إسماعيل بن عبد الرحمن فالظاهر أنه تصحف على بعض الناسخين أو أخطأ فيه بعض رواة السند إليه . و الله أعلم . و الجملة الأولى من الحديث رواها أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 213 ) و أبو الحسين البوشنجي في "المنظوم و المنثور" ( 178 / 1 ) عن الحسين بن علوان الكوفي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا . لكن الحسين هذا كذاب وضاع . و هو الذي روى بهذا السند حديث : "أربع" لا يشبعن من أربع : أنثى من ذكر ... الحديث و قد مضى فالاعتماد على ما قبله . و الحديث أورده السيوطي في "الجامع الصغير" بلفظ حديث عائشة و قال : "رواه" الخطيب عن أبي هريرة و ابن لال عن عائشة ". قال المناوي :" و رواه عنها الديلمي أيضا ". و لم يتكلم عليهما المناوي بشيء !"
1463 - "أشيدوا النكاح ، أشيدوا النكاح ، هذا النكاح لا السفاح" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 447 : رواه ابن منده في "المعرفة" ( 2 / 218 / 2 ) بسند صحيح عن يونس بن بكير : أخبرنا محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن أبي عبد الله بن هبار بن الأسود عن أبيه عن جده أنه زوج بنتا له ، و كان عندهم كبر و غرابيل ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسمع الصوت ، فقال : ما هذا ؟ فقيل : زوج هبار ابنته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره . قال : قلت : فما الكبر . قال : الطبل الكبير . و الغرابيل الصنوج . ثم رواه من طريق أبي معشر عن يحيى بن عبد الله بن هبار عن أبيه عن جده مختصرا . و ليس فيه ذكر الكبر و الغرابيل . قلت : و هذا إسناد ضعيف مجهول ، عبد الله بن هبار ، و ابنه يحيى لم أجد من ترجمهما . و أبو معشر و اسمه نجيح ضعيف . و من طريقه رواه الطبراني أيضا في ترجمة "هبار" من "الإصابة" . و في الطريق الأولى محمد بن عبيد الله و هو العرزمي و هو متروك ، و رواه الطبراني من طريقه أيضا كما في "المجمع" ( 4 /290 ) ، و عبد الله بن أبي عبد الله بن هبار لم أجد له ترجمة أيضا ، و من طريقه أخرجه الحسن بن سفيان في "مسنده" كما في "الإصابة" و قال عقب هذا و الذي قبله : @ "و في كل من الإسنادين ضعف" . قال أبو نعيم : اسم أبي عبد الله ابن هبار بن عبد الرحمن . قلت : أخرجه البغوي من طريق عبد الله بن عبد الرحمن ابن هبار به . لكن في سنده علي بن قرين ( الأصل : قرس ! ) و قد نسبوه بوضع الحديث . لكن أخرج الخطيب في "المؤتلف" من طريق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت لنا بعلو في "فوائد بن أبي ثابت" هذا من يراعيه بسنده إلى محمد بن سلمة ( الأصل : أحمد بن سلمة ) الحراني عن ( الفزاري عن عبد الله بن ) عبد الله بن هبار عن أبيه قال : زوج هبار ابنته فضرب في عرسها بالدف . الحديث . و أخرج الإسماعيلي في "معجم الصحابة" و الخطيب في "المؤتلف" من طريقه - و نقله من خطه قال : أخبرني محمد بن طاهر بن أبي الدميكة حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي حدثنا هشيم أخبرني أبو جعفر عن يحيى بن عبد الملك بن هبار عن أبيه قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدار علي بن هبار فذكر الحديث كما تقدم في ترجمة علي بن هبار ". يعني مثل رواية ابن منده المشار إليها آنفا ." و أبو جعفر هكذا وقع في خط الخطيب بدل أبي معشر . قال الحافظ في ترجمته على ابن هبار فما أدري أهو سهوا أو اختلاف من الرواة . و ما بين القوسين استدركته من هذه الترجمة و من جزء "حديث ابن أبي ثابت" المحفوظ في ظاهرية دمشق ( 2 / 138 / 2 ) و الفزاري هو العرزمي المتقدم كما جزم به الحافظ ، و قال : و العرزمي ضعيف جدا . و جملة القول أن هذا الحديث بهذا الإسناد ضعيف لاضطرابه ، و جهالة بعض رواته و ضعف آخرين منهم . نعم له شاهد من حديث السائب بن يزيد قال : "لقي" رسول الله صلى الله عليه وسلم جوار يتغنين يقلن فحيونا نحييكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهن ، ثم دعاهن فقال : لا تقلن هكذا ، و لكن قولوا : حيانا و إياكم ، فقال رجل : يا رسول الله أنرخص للناس في هذا ؟ فقال : نعم إنه نكاح ، لا سفاح ، أشيدوا النكاح " .@ قال الهيثمي في "المجمع" ( 4 / 290 ) : " رواه الطبراني و فيه يزيد بن عبد الملك النوفلي و هو ضعيف ، و وثقه ابن معين في روايته "." قلت : فالحديث به حسن ، لاسيما و هو بمعنى حديث ابن الزبير مرفوعا . "أعلنوا" النكاح "."
1468 - "أطفال المشركين هم خدم أهل الجنة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 452 : رواه ابن منده في "المعرفة" ( 2 / 261 / 1 ) معلقا حدث إبراهيم بن المختار عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن أبي مالك قال : "سئل" النبي صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين : قال : هم ... "." قلت : و هذا إسناد ضعيف ، ابن إسحاق مدلس و قد عنعنه . و إبراهيم بن المختار صدوق سيء الحفظ . و يشهد له ما أخرج أبو نعيم في "الحلية" ( 6 / 308 ) من طريق الطبراني و هذا في "الأوسط" بسنده عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال : "سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذراري المشركين لم يكن لهم ذنوب يعاقبون@ بها فيدخلون النار ، و لم تكن حسنة يجاوزون بها فيكونون" من ملوك الجنة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هم خدم أهل الجنة ". و أخرج" الجملة الأخيرة منه أبو يعلى في "مسنده" ( 1011 - 1012 ) و الكلاباذي في "مفتاح المعاني" ( 276 / 1 ) من طريق الأعمش عن يزيد الرقاشي به . و تابعه مبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن أنس به . أخرجه البزار ( 232 ) . و يشهد له أيضا ما أخرجه البزار في "مسنده" ( 232 - زوائده ) من طريق عباد بن منصور عن أبي رجاء عن سمرة بن جندب مرفوعا به و قال : "تفرد به عباد بهذا اللفظ" . قلت : و عباد بن منصور ضعيف ، و قال الهيثمي ( 7 / 219 ) : "رواه الطبراني في" "الكبير" و "الأوسط" و البزار ، و فيه عباد بن منصور ، وثقه يحيى القطان و فيه ضعف و بقية رجاله ثقات ". و جملة القول أن الحديث صحيح عندي بمجموع هذه" الطرق و الشواهد .
1469 - "اطلبوا إجابة الدعاء عند التقاء الجيوش ، و إقامة الصلاة و نزول المطر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 453 : أخرجه الشافعي في "الأم" ( 1 / 223 - 224 ) : أخبرني من لا أتهم قال : حدثني عبد العزيز بن عمرو عن مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، فإنه مع إرساله ، فيه جهالة شيخ الشافعي ، فإنه لم يسم ، و ليس يلزم أن يكون ثقة ، فإن في شيوخه من اتهم ، و هو إبراهيم بن محمد ابن أبي يحيى الأسلمي ، كيف لا و قد تقرر في علم المصطلح أن قول الثقة حدثني الثقة . لا يحتج به حتى يعرف هذا الذي وثق ! و عبد العزيز بن عمرو و هو أبو محمد الأموي صدوق يخطىء .@ قلت : لكن الحديث له شواهد من حديث سهل بن سعد و ابن عمر و أبي أمامة خرجتها في "التعليق الرغيب" ( 1 / 116 ) و هي و إن كانت مفرداتها ضعيفة إلا أنه إذا ضمت إلى هذا المرسل أخذ بها قوة و ارتقى إلى مرتبة الحسن إن شاء الله تعالى .
1470 - "اضمنوا لى ستا من أنفسكم أضمن لكم الجنة : اصدقوا إذا حدثتم و أوفوا إذا" وعدتم و أدوا إذا ائتمنتم و احفظوا فروجكم و غضوا أبصاركم و كفوا أيديكم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 454 : رواه بن خزيمة في "حديث علي بن حجر" ( ج 3 رقم 91 ) و ابن حبان ( رقم 107 ) و الحاكم ( 4 / 358 - 359 ) و الخرائطي في "المكارم" ( ص 31 ) و أحمد ( 5 / 323 ) و الطبراني ( 49 / 1 - منتقى منه ) و البيهقي في "الشعب" ( 2 / 47 / 1 ) عن عمرو عن المطلب بن عبد الله عن عبادة مرفوعا . قلت : و هذا سند حسن لولا الانقطاع بين المطلب و عبادة و لذلك لما صححه الحاكم تعقبه المنذري في "الترغيب" ( 3 / 64 ) بقوله : "بل المطلب لم يسمع من عبادة" ". لكن ذكر له البيهقي ( 2 / 125 / 2 ) شاهدا مرسلا من طريق عبد الرزاق عن" معمر عن أبي إسحاق عن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال "من ضمن لي ستا" ضمنت له الجنة ، قالوا : و ما هي يا رسول الله ؟ قال : من إذا حدث صدق و إذا و عد أنجز و إذا أئتمن أدى و من غض بصره و حفظ فرجه و كف يده أو قال نفسه "." قلت : و الزبير هذا إن كان ابن العوام فهو منقطع لأن أبا إسحاق و هو عمرو بن عبد الله السبيعي فإنه روى عن علي و قيل إنه لم يسمع منه ، و هو - أعني الزبير - أقدم وفاة من علي ، فلأن يكون لم يسمع منه أولى ، ثم هو إلى ذلك مدلس و لم يصرح بالتحديث ، فلعل هذا الانقطاع هو الإرسال الذي عناه البيهقي حين قال :@ "و له شاهد مرسل" . و جملة القول : أن الحديث بمجموع الطريقين حسن . و الله أعلم . و له شاهد آخر متصل من رواية يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عنه مرفوعا بلفظ : "تقبلوا لي بست ، أتقبل لكم الجنة ، قالوا : و ما هي ؟ قال :" إذا حدث أحدكم فلا يكذب و إذا وعد فلا يخلف و إذا أئتمن فلا يخن و كفوا أيديكم و احفظوا فروجكم ". أخرجه الخرائطي في" مكارم الأخلاق "( ص 30 ) و الحاكم (" 4 / 359 ) شاهدا لما قبله ، و سنده حسن عندي ، رجاله كلهم ثقات غير سعد بن سنان و هو صدوق له أفراد . فالحديث صحيح به .
1474 - "اعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه @يراك ، و اعدد نفسك في الموتى" و إياك و دعوة المظلوم فإنها تستجاب ، و من استطاع أن يشهد الصلاتين العشاء و الصبح و لو حبوا فليفعل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 461 : رواه الطبراني في "الكبير" و ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 19 / 153 / 2 ) عن رجل من النخع قال : سمعت أبا الدرداء حين حضرته الوفاة قال : أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . هكذا بهذا السياق و اللفظ أورده المنذري في "الترغيب" ( 1 / 154 و 4 و 133 ) و الهيثمي في "المجمع" ( 2 / 40 ) و أورده السيوطي في "الجامع الصغير" فزاد و نقص عازيا للطبراني أيضا في "الكبير" و رمز لحسنه ، و قال ابن المنذري : " رواه الطبراني في "الكبير" و سمى الرجل المبهم جابرا" و لا يحضرني حاله "و قال الهيثمي :" رواه الطبراني في الكبير ، و الرجل الذي من النخع لم أجد ذكره و سماه جابرا "و كأنه يشير إلى رد كلام المنذري المذكور" . و الله أعلم . لكن الحديث له شاهد يقويه و إلى درجة الحسن يرقيه و هو بلفظ : "اعبد الله كأنك تراه فإنك إن لم تكن تراه فإنه يراك ، و احسب نفسك مع الموتى" ، و اتق دعوة المظلوم فإنها مستجابة ". أخرجه أبو نعيم ( 8 / 202 / 203 ) من" طريق عن عبد العزيز بن أبي رداد عن أبي سعيد عن زيد بن أرقم به مرفوعا . و أبو سعيد هذا لم أعرفه و قد قال أبو نعيم عقب الحديث : "تفرد به أبو إسماعيل" الأيلي "كذا و ليس في الإسناد راو بهذه الكنية و النسبة و إنما فيه أبو سعيد" كما ترى فلعل إحدى الكنيتين من تحريف بعض النساخ فإن في النسخة شيئا كثيرا من تحريفاتهم و على كل حال سواء كان أو أبا سعيد و أبا إسماعيل فإني لم أجد من ذكره . و أما السيوطي فقد رمز له بالحسن و لعله لشواهده التي منها ما تقدم و منها : "اعبد الله كأنك تراه و اعدد نفسك في الموتى و اذكر الله عند كل حجر و" عند كل شجر و إذا عملت سيئة بجنبها حسنة السر بالسر و العلانية بالعلانية ".@"
1475 - "اعبد الله كأنك تراه و اعدد نفسك في الموتى و اذكر الله عند كل حجر و عند كل" شجر و إذا عملت سيئة فاعمل بجنبها حسنة السر بالسر و العلانية بالعلانية "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 462 : رواه الطبراني في الكبير عن أبي سلمة قال : قال معاذ : قلت : يا رسول الله أوصني قال فذكره ، قال الهيثمي ( 4 / 218 ) : "رواه الطبراني و أبو سلمة لم" يدرك معاذا و رجاله ثقات ". و قال المنذري ( 4 / 132 ) :" رواه الطبراني بإسناد جيد إلا أن فيه انقطاعا بين أبي سلمة و معاذ ". قال المناوي عقبه :" "و قد رمز المصنف لحسنه" . قلت : و هو حري بذلك ، فإن له شواهد متفرقة في أحاديث عدة ، فالجملتان الأوليان شاهدة في قبله . و انظر الحديث الماضي برقم ( 1175 ) ، و انظر الحديث ( 1070 ) من "السنة" لابن أبي عاصم .
1480 - "أعطيت مكان التوراة السبع الطوال و مكان الزبور المئين و مكان الإنجيل" المثاني و فضلت بالمفصل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 469 : أخرجه الطيالسي ( 2 / 9 / 1918 ) و الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 2 / 154 ) و الطبراني في "التفسير" ( 1 / 100 رقم 126 ) و ابن منده في "المعرفة" ( 2 / 206 / 2 ) من طريق عمران القطان عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة بن الأسقع قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير عمران القطان فهو حسن الحديث للخلاف المعروف فيه ، و قد تابعه سعيد بن بشير عن قتادة به . أخرجه الطبري و يوسف بن عبد الهادي في "هداية الإنسان" ( ق 22 / 2 ) . و تابعه ليث ابن أبي سليم عن أبي بردة عن أبي المليح به . أخرجه الطبري أيضا ( رقم 129 ) . و له شاهد من مرسل أبي قلابة مرفوعا نحوه . أخرجه الطبري ( 127 ) . قلت : و إسناده صحيح مرسل . قلت فالحديث بمجموع طرقه صحيح . و الله أعلم .@
1495 - "أفضل الإيمان الصبر و السماحة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 482 : الديلمي ( 1 / 1 / 128 ) عن عبد العزيز بن الزبير عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار مرفوعا . قلت : و يروى عن الحسن مرسلا ". قلت : و هذا إسناد ضعيف ، زيد العمي ضعيف من" قبل حفظه . و عبد العزيز بن الزبير ، لم أعرفه . و مرسل الحسن و هو البصري وصله عبد الله بن أحمد في "زوائد الزهد" ( ص 10 ) . @و أسنده ابن أبي شيبة في "الإيمان" ( رقم 43 ) عنه عن جابر بن عبد الله أنه قال : "قيل يا رسول الله" أي الإيمان أفضل ؟ قال : الصبر و السماحة ". و رجاله ثقات ، فهو صحيح لولا" عنعنة البصري . و الحديث صحيح المتن لأن له شاهدين عند أحمد من حديث عمرو بن عبسة و عبادة بن الصامت ، و أخرج أولهما البيهقي أيضا في "الزهد الكبير" ( 87 / 1 ) من طريق أخرى عنه . و وجدت له شاهدا آخر مرسل أخرجه ابن نصر في "الصلاة" "( ق 143 / 2 ) عن عبيد بن عمير مرفوعا . و إسناده صحيح ، و هو قطعة من حديث" ذكرته تحت الحديث ( 1491 ) .
1497 - "أفضل الذكر لا إله إلا الله و أفضل الشكر الحمد لله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 3 / 484 : رواه ابن حبان ( 2326 ) و الخرائطي في "فضيلة الشكر" ( 2 / 2 ) و البغوي في شرح السنة ( 1 / 144 / 2 ) عن موسى بن إبراهيم الأنصاري عن طلحة بن خراش الأنصاري قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره و قال البغوي : "هذا حديث حسن غريب لا يعرف إلا من حديث" موسى بن إبراهيم "." قلت : و هو صدوق يخطىء كما في "التقريب" .
1515 - "لا يزال أمر هذه الأمة مواتيا أو مقاربا ما لم يتكلموا في الولدان و القدر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 19 : أخرجه ابن حبان ( 1824 ) و الحاكم ( 1 / 33 ) من طرق عن جرير بن حازم قال : سمعت أبا رجاء العطاردي قال : سمعت ابن عباس و هو على المنبر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال : @ "صحيح على شرط الشيخين ، و لا" نعلم له علة ". و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا ."
1520 - "إذا ملأ الليل بطن كل واد فصل العشاء الآخرة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 24 : أخرجه أحمد ( 5 / 365 ) و ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 1 / 331 ) من طريق @محمد ابن عمرو عن عبد العزيز بن عمرو بن ضمرة الفزاري عن رجل من جهينة قال : "" سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : متى أصلي العشاء الآخرة ؟ "فذكره ." قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير ابن ضمرة هذا ، ترجمه ابن أبي حاتم و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا . و له شاهد من حديث عائشة قالت : "سئل رسول الله صلى" الله عليه وسلم عن وقت العشاء ؟ فذكره . أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 17 / 2 ) : حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا قطن بن نسير الزراع حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن عنها . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات و علي بن سعيد الرازي فيه كلام يسير من قبل حفظه . و بالجملة فالحديث ثابت بمجموع الطريقين ، و أقل أحواله أن يكون حسنا . و الله أعلم .
1521 - "اقرءوا سورة البقرة في بيوتكم ، فإن الشيطان لا يدخل بيتا يقرأ فيه سورة" البقرة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 25 : أخرجه الحاكم ( 1 / 561 ) من طريق عاصم عن أبي الأحوص عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات ، و في عاصم و هو ابن بهدلة كلام و قد خالفه سلمة بن كهيل عن أبي الأحوص فقال : قال عبد الله ... فذكره موقوفا عليه .@ أخرجه الدارمي ( 2 / 447 ) : حدثنا أبو نعيم حدثنا شعبة عن سلمة . و من هذا الوجه أخرجه الحاكم ( 2 / 260 ) أيضا و قال : "صحيح الإسناد" ! و قال في الموضع الأول : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي . قلت : و هو كما قالا ، و هو أصح من المرفوع ، و لكنه في حكم المرفوع لأنه لا يقال من قبل الرأي . و الله أعلم . ثم رأيت الحديث في "معجم الطبراني الكبير" ( 8642 - 8645 ) من طرق ، منها طريقان عن شعبة و عاصم عن أبي الأحوص به موقوفا . فدل ذلك على أن من رفعه عن عاصم فقد وهم . و لكنه على كل حال في حكم المرفوع كما تقدم . و الله أعلم .
1525 - "اكفلوا لي بست أكفل لكم الجنة : إذا حدث أحدكم فلا يكذب ، و إذا ائتمن فلا يخن ، و إذا وعد فلا يخلف ، و غضوا أبصاركم ، و كفوا أيديكم ، و احفظوا فروجكم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 30 : أخرجه ابن عدي في "الكامل" ( ق 325 / 1 ) و الطبراني ( 8018 ) و السلفي في "معجم السفر" ( ق 137 / 2 ) و ابن الجوزي في "ذم الهوى" ( ص 83 و 138 ) من طريق فضال بن جبير سمعت أبا أمامة الباهلي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . و قال ابن عدي : "و لفضال بن جبير قدر عشرة أحاديث" كلها غير محفوظة ". و قال ابن حبان :" لا يجوز الاحتجاج به بحال ، يروي أحاديث لا أصل لها "." قلت : لكن له شاهد من حديث عبادة بن الصامت يتقوى به ، قد مضى تخريجه@ برقم (1470 ) فهو به حسن ، و تجد تحته شواهد أخرى فراجعها إن شئت . ثم رواه الطبراني ( 8082 ) من طريق العلاء بن سليمان الرقي عن الخليل بن مرة عن أبي غالب عن أبي أمامة مرفوعا بلفظ : "لا تظلموا عند قسمة مواريثكم ، و أنصفوا الناس من أنفسكم" و لا تجبنوا عند قتال عدوكم و لا تغلوا غنائمكم ، و امنعوا ظالمكم من مظلومكم "" . قلت : و العلاء و شيخه خليل ضعيفان ، و أعله الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 4 / 199 ) بالأول منهما فقصر .
1527 - "أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة ، فإن صلاتكم معروضة علي . قالو : كيف تعرض" عليك و قد أرمت ؟ قال : إن الله تعالى حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء "" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 32 : رواه أبو إسحاق الحربي في "غريب الحديث" ( 5 / 14 / 2 ) عن حسين بن علي عن ابن جابر عن أبي الأشعث عن أوس بن أوس مرفوعا . قلت : و إسناده صحيح ، و قد أعل بما لا يقدح كما بينته في كتابي "صحيح أبي" داود "( 962 ) و" تخريج المشكاة "( 1361 ) و" صحيح الترغيب "( رقم 698 )" و لذلك صححه جمع من المحدثين ، ذكرتهم هناك . و لطرفه الأول شاهد من رواية أبي رافع عن سعيد المقبري عن أبي مسعود ، الأنصاري مرفوعا به . أخرجه الحاكم ( 2 / 421 ) و قال : "صحيح الإسناد ، فإن أبا رافع هذا هو إسماعيل بن رافع" . و رده الذهبي بقوله : "قلت : ضعفوه" . قلت : لكنه في الشواهد لا بأس به ، فإنه غير متهم في صدقه ، و قد أشار إلى هذا الحافظ بقوله في "التقريب" : @ "ضعيف الحفظ" . و له شاهد آخر من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه ، تقدم تخريجه في المجلد الثالث برقم ( 1407 ) . ( فائدة ) : قوله : ( أرمت ) قال الحربي : "كذا يقول المحدثون و لا أعرف وجهه" ، و الصواب : و قد أرممت أي صرت رميما كما قال الله تعالى : *( من يحيي العظام و هو رميم )* . و انظر تعليقي على كتابي "صحيح الترغيب و الترهيب" ( 1 / 293 ) .
1535 - "الزم بيتك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 48 : رواه ابن عدي ( 325 / 1 ) و ابن عساكر ( 16 / 388 / 1 ) عن أبي الربيع الزهراني أخبرنا الفرات بن أبي الفرات قال : سمعت معاوية بن قرة يحدث عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على عمل ، فقال : يا رسول الله : خر لي . فقال : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، الفرات بن أبي الفرات ، قال أبو حاتم : صدوق . و قال ابن معين : ليس بشيء . و قال ابن عدي : "الضعف بين على روايته" . لكن الحديث ثابت لأن له شواهد يتقوى بها منها عن أبي ذر في حديث طويل له ، أخرجته في "الإرواء" ( 2517 ) . و منها عن محمد بن سلمة الأنصاري في حديث له . أخرجه أحمد ( 4 / 225 ) . و رجاله ثقات لولا أن الحسن البصري لم يصرح بالسماع .@ و منها عن أبي موسى الأشعري في حديث له في الفتن جاء في رواية أبي داود عنه في آخره : "قالوا : فما تأمرنا ؟ قال : كونوا أحلاس بيوتكم" . و من طريق أبي داود أخرجه الحاكم ( 4 / 440 ) و قال : "صحيح الإسناد" . و أقره الذهبي . و قد خرجته في "الإرواء" أيضا . و منها عن عبد الله بن عمرو بن العاص في حديث له مضى تخريجه و الكلام على هذه الزيادة منه بصورة خاصة برقم ( 205 ) . و منها عن أبي ثعلبة الخشني ، و إسناده ضعيف كما بينته في "الضعيفة" رقم ( 1025 ) من المجلد الثالث ، و سيطبع قريبا إن شاء الله تعالى .
1538 - "أرحامكم أرحامكم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 52 : أخرجه ابن حبان ( 2037 ) : أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير الحسن بن سفيان و هو الفسوي ، و هو ثقة حافظ .
1543 - "اللهم إني أسألك من فضلك و رحمتك ، فإنه لا يملكها إلا أنت" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 57 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 5 / 36 و 7 / 239 ) من طريق الطبراني و هذا في "المعجم الكبير" ( رقم - 10379 ) حدثنا عبدان بن أحمد حدثنا محمد بن زياد البرجمي حدثنا عبيد الله بن موسى عن مسعر عن زبيد عن مرة عن عبد الله قال : "أصاب النبي صلى الله عليه وسلم ضيفا ، فأرسل إلى أزواجه يبتغي عندهن طعاما ،" فلم يجد عند واحدة منهن ، فقال : ( فذكره ) فأهديت له شاة مصلية ، فقال : هذه من فضل الله ، و نحن ننتظر الرحمة ". و قال أبو نعيم :" غريب من حديث مسعر و زبيدة ، تفرد به البرجمي "." قلت : وثقه ابن حبان و ابن إشكاب و الفضل بن سعد الأعرج كما في "اللسان" و أما أبو حاتم فلم يعرفه فقال : "مجهول" كما رواه ابنه ( 3 / 2 / 258 ) عنه ، و تبعه الذهبي في "الميزان" و غيره . و سائر الرواة ثقات ، فالسند عندي صحيح . و قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 10 / 159 ) :@ "رواه الطبراني ،" و رجاله رجال الصحيح غير محمد بن زياد البرجمي ، و هو ثقة "."
1546 - "أنا دعوة أبي إبراهيم ، و كان آخر من بشر بي عيسى ابن مريم عليه الصلاة" و السلام "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 62 : رواه ابن عساكر في "التاريخ" ( 1 / 265 / 2 ) عن بشر بن عمارة عن الأحوص بن حكيم عن خالد بن سعد عن عبد الرحمن بن غنم عن عبادة بن الصامت : قيل : يا رسول الله أخبرنا عن نفسك . قال : نعم ، أنا ... الحديث . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، بشر بن عمارة و الأحوص بن حكيم ضعيفان لكن يشهد له حديث أبي أمامة قال : "يا نبي الله ما كان أول بدء أمرك ؟" قال : فذكره بلفظ : "دعوة أبي إبراهيم ، و بشرى عيسى ، و رأت أمي أنه يخرج منها نور أضاءت منها" قصور الشام ". أخرجه أحمد ( 5 / 262 ) : حدثنا أبو النضر حدثنا فرج حدثنا" لقمان بن عامر قال : سمعت أبا أمامة قال : قلت : فذكره . و أخرجه ابن سعد في "الطبقات" ( 1 / 102 ) و ابن عدي ( 165 / 1 ) . قلت : و هذا إسناد حسن كما قال الهيثمي ( 8 / 222 ) قال : "و له شواهد تقويه ،" و رواه الطبراني "." قلت : منها الحديث الذي قبله . و منها ما رواه بحير بن سعيد عن خالد عن عتبة ابن عبد السلمي نحوه أتم منه بلفظ : "كانت حاضنتي ..." الحديث . و قد مضى بتمامه و تخريجه برقم ( 373 ) .@
1547 - "أوقدوا و اصطنعوا ، أما إنه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم و لا مدكم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 63 : أخرجه الحاكم ( 3 / 36 ) من طريق محمد بن أبي يحيى الأسلمي حدثني أبي أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه أخبره : "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان" بالحديبية فقال : "لا توقدوا نار بليل" . فلما كان بعد ذلك قال : "فذكره ." و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا . و أبو يحيى الأسلمي اسمه سمعان ، و هو ثقة كأبيه .
1556 - "أمرت بالسواك حتى خفت على أسناني" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 77 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 155 / 2 ) و عنه الضياء في "المختارة" ( 61 / 249 / 1 ) من طريق الحسين بن سعد بن علي بن الحسين بن واقد حدثني جدي علي بن الحسين حدثني أبي أخبرنا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم به . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات غير الحسين بن سعد بن علي ... فإني لم أجد له ترجمة ، مع أنهم ذكروه في الرواة عن جده علي بن الحسين . و عطاء بن السائب كان اختلط . و من طريقه أخرجه الطبراني في "الأوسط" كما في "المجمع" ( 2 / 98 ) و أعله به فقط ! لكن للحديث شواهد يرتقي بها إلى درجة الصحة : الأول : عن سهل بن سعد بلفظ : "ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خفت على" أضراسي ". رواه الطبراني في" الكبير "و رجاله موثقون ، و في بعضهم خلاف كما" قال الهيثمي . ثم رأيته في "الكبير" ( 6018 / 1 ) من طريق عبيد بن واقد أبي عباد القيسي حدثنا أبو عبد الله الغفاري قال : سمعت سهل بن سعد مرفوعا بلفظ : "" أمرني جبريل بالسواك حتى ظننت أني سأدرد ". و عبيد ضعيف . و اللفظ الذي ذكره" الهيثمي لم أره في ترجمة سهل من "الكبير" . و الثاني : عن عائشة مرفوعا بلفظ : "لزمت السواك حتى خشيت أن يدردني" .@ " رواه الطبراني في "الأوسط" و رجاله رجال الصحيح " . قلت : و هو كما قال ، لكنه عنده ( 6670 ) من رواية عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب عن عائشة و ما أظن أنه سمع منها . الثالث : عن أنس بن مالك مرفوعا : "أمرت بالسواك حتى خشيت أن أدرد ، أو حتى" خشيت على لثتي ". رواه البزار ( ص 60 - زوائده ) من طريق عمران بن خالد الخياط" عن ثابت عنه . و عمران هذا هو الخزاعي و هو ضعيف كما قال أبو حاتم و غيره . و روى أبو إسحاق السبيعي عن التميمي قال : سألت ابن عباس عن السواك ؟ فقال : "ما زال النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا به حتى خشينا أن ينزل عليه فيه" . أخرجه أحمد ( 1 / 285 و 339 - 340 ) و البيهقي ( 1 / 35 ) عن شعبة و سفيان عنه . و التميمي هذا - و اسمه أربد - مجهول . و تابعهما شريك بن عبد الله عن أبي إسحاق بلفظ : "أمرت بالسواك حتى ظننت أو حسبت أن سينزل فيه القرآن" . أخرجه أحمد ( 1 / 237 و 307 و 315 و 337 ) . و شريك سيء الحفظ . و يشهد له حديث ليث عن أبي بردة عن أبي مليح بن أسامة عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي" . أخرجه أحمد ( 3 /490 ) .@ قلت : و هذا إسناد حسن في الشواهد رجاله كلهم ثقات غير ليث و هو ابن أبي سليم ، و هو ضعيف لاختلاطه . ( يدردني ) : أي يسقط أسناني .
1557 - "امشوا أمامي ، و خلوا ظهري للملائكة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 79 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 7 / 117 ) من طريق عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان عن الأسود بن قيس العبدي عن نبيح أبي عمرو عن جابر قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأصحابه : فذكره ، و قال : "مما كتبته عاليا من" حديث الثوري إلا من هذا الوجه "." قلت : و ابن أبان هذا متروك ، و كذبه بن معين و غيره كما في "التقريب" . و قد خولف في متنه ، فقال قبيصة بن عقبة : حدثنا سفيان به بلفظ : "كان رسول" الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته مشينا قدامه و تركنا خلفه للملائكة "" . أخرجه الحاكم ( 4 / 281 ) . قلت : و قبيصة بن عقبة صدوق ربما خالف كما في "التقريب" و احتج به الشيخان فالإسناد صحيح . و تابعه وكيع عن سفيان به . أخرجه ابن حبان ( 2099 ) . و تابعه أبو عوانة حدثنا الأسود بن قيس به أتم منه في قصة صنع جابر رضي الله عنه الطعام لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال :@ "... فلما فرغ قام ، و قام" أصحابه فخرجوا بين يديه ، و كان يقول : خلوا ظهري للملائكة .... ". أخرجه أحمد" ( 3 / 397 - 398 ) و الدارمي ( 1 / 23 - 25 ) . قلت : و هذا إسناد صحيح ، و هو شاهد قوي للروايتين المتقدمتين ، و هو يدل على صحة كل منهما ، و يجمع بينهما ، و يدل على أن مشيهم بين يديه و تركهم ظهره صلى الله عليه وسلم إنما كان بأمره صلى الله عليه وسلم . لكن يشكل على هذا رواية شعبة عن الأسود بن قيس به مرفوعا بلفظ : "لا تمشوا بين يدي ، و لا خلفي ، فإن" هذا مقام الملائكة ". أخرجه الحاكم ( 4 / 281 ) و قال :" صحيح على شرط الشيخين ". كذا قال ! و في" تلخيص الذهبي ":" صحيح الإسناد "و هو الأقرب" ، فإن نبيحا هذا ليس من رجال الشيخين ، و قد وثقه جماعة ، و من دونه كلهم ثقات . فقد زاد النهي عن المشي بين يديه أيضا ، و هم كانوا يمشون بين يديه كما سبق ، فإما أن يقال : إن النهي كان بعد ، و إما أن يقال : إنها زيادة شاذة . و لعل هذا أقرب . و الله أعلم .
1569 - "أنا ابن العواتك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 96 : رواه البيهقي في "دلائل النبوة" ( ج 1 باب نبوآت النبي صلى الله عليه وسلم ) من طريق محمد بن الصباح قال : حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن سعيد بن العاص قال : أنبأنا سيابة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين : فذكره . و تابعه عمر بن عوف الواسطي حدثنا هشيم أنبأ يحيى بن سعيد به . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 6724 ) و قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 8 / 219 ) : "و رجاله رجال الصحيح" . و قد قيل : عن هشيم عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن سعيد بن العاص . ثم رواه من طريق أبي عوانة عن قتادة به مرفوعا . قال قتيبة بن سعيد : "كان للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاث جدات من سليم اسمهن عاتكة" ، فكان إذا افتخر قال : أنا ابن العواتك ". قال البيهقي : بلغني أن إحداهن أم" عدنان ، و الأخرى أم هاشم ، و الثالثة جدته من قبل زهرة ". و رواه ابن وهب في" "الجامع" ( 1 ) عن عقيل عن ابن شهاب مرفوعا و زاد : "من سليم" . قلت : و قد وجدت له شاهدا بلفظ : "خذها و أنا ابن العواتك" . رواه ابن عساكر ( 15 / 128 / 1 ) عن إسحاق بن زيد حدثنا محمد بن المبارك حدثنا يحيى بن حمزة حدثنا العلاء بن الحارث عن مكحول عن جابر قال : لا ألوم أحد ينتهى عند خصلتين ، عند إجرائه فرسه ، و عند قتاله ، و ذلك أني @رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أجرى فرسه فسبق ، فقال : "إنه لبحر !" و رأيته يوما يضرب بسيفه في سبيل الله فقال : فذكره ، انتمى إلى جداته من بني سليم . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير إسحاق بن زيد و هو الخطابي الحراني ، ترجمه ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 220 ) بروايته عن جمع ، و قال : "سمع منه أبي بحران" . و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا . و بالجملة فالحديث بهذه الطرق حسن على أقل الدرجات .
1575 - "أنزلت صحف إبراهيم أول ليلة من رمضان ، و أنزلت التوراة لست مضين من رمضان ،" و أنزل الإنجيل لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان ، و أنزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان ، و أنزل القرآن لأربع و عشرين خلت من رمضان "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 104 : رواه أحمد ( 4 / 107 ) و النعالي في "حديثه" ( 131 / 2 ) و عبد الغني المقدسي في "فضائل رمضان" ( 53 / 1 ) . و ابن عساكر ( 2 / 167 / 1 ) عن عمران القطان عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات ، و في القطان كلام يسير . و له شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا نحوه . أخرجه ابن عساكر ( 2 / 167 / 1 و 5 / 352 / 1 ) من طريق علي بن أبي طلحة عنه . و هذا منقطع ، لأن عليا هذا لم ير ابن عباس .
1577 - "انظروا قريشا ، فخذوا من ( و في رواية : فاسمعوا ) قولهم ، و ذروا فعلهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 105 : رواه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 4 / 205 ) و أحمد ( 4 / 260 ) و ابن أبي عاصم في "السنة" ( رقم - 1543 ) عن مجالد عن الشعبي عن عامر بن شهر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و مجالد ضعيف ، لكن تابعه إسماعيل بن أبي خالد عند ابن حبان ( 1568 ) و ابن السماك في "حديثه" ( 5 / 96 / 1 ) و البغوي في "حديث عيسى الشاشي" ( 111 / 1 ) و ابن بشران في "الأمالي" ( 52 / 1 - 2 ) و أبو نعيم في "أخبار" أصبهان "( 1 / 140 ) و كذا أحمد في رواية له ( 3 / 428 - 429 ) قرنه بمجالد" فصح الحديث و الحمد لله . و من طريق أحمد أخرجه الضياء في "المختارة" ( ق 45 / 1 ) . و خالف منصور بن أبي الأسود فقال : عن مجالد عن الشعبي قال : حدثني معمر قال : "قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول ..." فذكره . قال ابن أبي حاتم ( 2 / 362 ) :@ "فسمعت أبي يقول : هذا غلط ، إنما هو الشعبي" عن عامر بن شهر عن النبي صلى الله عليه وسلم ". و خالف أيضا شريك فقال : عن" إسماعيل عن عطاء عن عامر بن شهر . أخرجه أحمد ( 4 / 260 ) . قلت : فجعل عطاء مكان الشعبي و هو خطأ من شريك و هو ابن عبد الله القاضي . فإنه كان سيء الحفظ . و بالجملة فالحديث ثابت من رواية مجالد بن سعيد و إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عامر بن شهر ، و هو صحابي معروف ، و هو أول من اعترض على الأسود الكذاب باليمن .
1579 - "أفضل العبادة الدعاء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 106 : روي من حديث ابن عباس ، و له عنه طريقان :@ الأولى : عن كامل بن العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عنه . و الأخرى : عن أبي يحيى عن مجاهد عنه . أخرجهما الحاكم ( 1 / 491 ) و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي ! و أقول : أبو يحيى و هو القتات ضعيف ، و حبيب بن أبي ثابت مدلس ، فالحديث بمجموع الطريقين حسن .
1580 - "إن آدم خلق من ثلاث ترابات سوداء و بيضاء و خضراء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 107 : رواه ابن سعد في "الطبقات" ( 1 / 34 ) و عنه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 2 / 309 / 1 ) عن يزيد بن أبي حبيب عمن حدثه عن أبي ذر به مرفوعا . قلت : و رجاله ثقات غير تابعيه الذي لم يسم . لكن يقويه أن له شاهد من حديث أبي موسى الأشعري مرفوعا بلفظ : "إن الله خلق آدم ..." الحديث و فيه : "فجاء بنو" آدم على قدر الأرض ، منهم الأحمر و الأبيض و الأسود ... ". الحديث . و إسناده" صحيح كما كنت ذكرته في "التعليق على المشكاة" ( 100 ) و سيأتي بيان ذلك برقم ( 1630 ) إن شاء الله تعالى . و اعلم أن قوله : ( خضراء ) كذلك وقع في الأصل ، و لعل الصواب ( حمراء ) كما وقع في "الجامع الصغير" برواية ابن سعد ، و يؤيده الشاهد الذي ذكرته . والله تعالى أعلم .@
1583 - "إن أحسن الناس قراءة الذي إذا قرأ رأيت أنه يخشى الله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 111 : رواه أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 58 ) عن يحيى بن عثمان بن صالح المصري حدثنا أبي حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة مرفوعا . قلت : و بهذا الإسناد أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 101 / 1 ) لكنه قال : عن ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا به إلا أنه قال :@ "من إذا قرأ القرآن يتحزن به" . و هكذا رواه أبو نعيم في "الحلية" "( 4 / 19 ) من طريق الطبراني . و تابعه عنده إسماعيل بن عمرو حدثنا مسعر بن" كدام عن عبد الكريم المعلم عن طاووس به إلا أنه قال : "من إذا سمعته يقرأ رأيت" أنه يخشى الله ". و إسماعيل ضعيف . لكن تابعه جعفر بن عون عند الدارمي ( 2 /" 471 ) ، لكنه لم يذكر ابن عباس في إسناده . و هو بهذا اللفظ أصح عندي لمجيئه من طرق أخرى ، و لذلك اعتمدته في "صفة الصلاة" . و رواه الضياء في "المختارة" ( 63 / 13 / 2 ) من طريق سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مثل لفظ الترجمة . و رجاله ثقات . فهو صحيح الإسناد إن كان ابن جريج سمعه من عطاء . و هو مما يرجح اللفظ الذي صححته من جهة ، و يبين أن الحديث حديث ابن عباس لا عائشة من جهة أخرى .
1584 - "أفضل عباد الله تعالى يوم القيامة الحمادون" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 112 : رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ( من حديث عمران بن حصين مرفوعا و فيه من لم أعرفهم كما قال الهيثمي ( 10 / 95 ) . لكن يشهد له ما أخرجه أحمد ( 4 / 434 ) من طريق مطرف قال : قال لي عمران : "إني لأحدثك بالحديث اليوم ، لينفعك" الله عز وجل به بعد اليوم ، اعلم أن خير عباد الله تبارك و تعالى يوم القيامة الحمادون ، و اعلم أنه لن تزال طائفة من أهل الإسلام @يقاتلون على الحق ، ظاهرين على من ناواهم ، حتى يقاتلوا الدجال ، و اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعمر أهله في العشر فلم تنزل آية تنسخ ذلك ، و لم ينه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مضى لوجهه ، ارتأى كل امرىء بعد ما شاء الله أن يرتئي "." قلت : و إسناده صحيح رجاله رجال الشيخين ، و هو إن كان ظاهره الوقف فهو في المعنى مرفوع ، و يؤكد ذلك أمران : الأول : أنه جعله بيانا لقوله : "الحديث" ، و المراد به المرفوع كما هو ظاهر . الثاني : أنه ساق معه حديثين آخرين مرفوعين ، فأشعر بذلك أن الذي قبله مثلهما في الرفع ، و لذلك قال الهيثمي : "رواه أحمد موقوفا ، و هو شبه مرفوع ، و" رجاله رجال الصحيح "."
1587 - "إن البركة وسط القصعة ، فكلوا من نواحيها ، و لا تأكلوا من رأسها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 114 : رواه السري بن يحيى في "حديث الثوري" ( 211 / 2 ) عنه عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا . قلت : و إسناده صحيح ، و رجاله كلهم ثقات ، و ابن السائب قد سمع منه الثوري قبل الاختلاط . و رواه الحميدي في "مسنده" ( 89 / 1 ) : حدثنا سفيان قال : حدثنا عطاء . قلت : و سفيان هذا هو ابن عيينة ، و أخرجه الحاكم ( 4 / 116 ) من طريق الحميدي عنه . و أخرجه الطحاوي في "المشكل" ( 1 / 55 ) من طريق أخرى عن سفيان الثوري به و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي ، و ابن عيينة إنما سمع من عطاء بعد اختلاطه ، فالاعتماد على رواية الثوري عنه .@
1597 - "إن أحدكم إذا كان في الصلاة فإنما يناجي ربه ، فلا ترفعوا أصواتكم بالقرآن" فتؤذوا المؤمنين "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 128 : رواه البغوي في "حديث علي بن الجعد" ( 8 / 75 / 1 ) عن شعبة قال : حدثنا عبد ربه عن محمد بن إبراهيم عن رجل من بني بياضة ، و عنه قال : أخبرني عبد ربه بن سعيد قال : سمعت محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن رجل من بني بياضة ، و عنه قال : سمعت عبد ربه يحدث عن محمد بن إبراهيم عن أبي حازم ، قال شعبة : ثم قال عبد ربه عن سلمة بن عبد الرحمن عن رجل من بني بياضة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتكف العشر من رمضان و قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف لأمرين : الأول : أن الرجل من بني بياضة لم يسم ، فهو مجهول ، و ليس في شيء من هذه الطرق ما يشير إلى أنه من الصحابة . و الآخر : اضطراب عبد ربه بن سعيد في إسناده على هذه الوجوه الأربعة : الأول : عن محمد بن إبراهيم عن رجل من بني بياضة . الثاني : عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن رجل من بني بياضة . فزاد بينه و بين الرجل أبا سلمة . الثالث : عنه عن أبي حازم ، فلم يذكر الرجل ، و ذكر أبا حازم مكان أبي سلمة . الرابع : عنه عن سلمة بن عبد الرحمن عن رجل من بني بياضة . فهذا كالوجه الثاني إلا أنه قال : سلمة بن عبد الرحمن مكان أبي سلمة ، و هو ابن عبد الرحمن . و هذا اضطراب شديد يدل على أن الراوي لم يضبط الحديث .@ فلهذا و لما ذكرته أولا لم يطمئن القلب لثبوت الحديث من هذا الوجه ، و قد صح من حديث أبي سعيد الخدري و غيره دون الزيادة التي في آخره : "فتؤذوا المؤمنين" ، و قد خرجته في "صحيح" أبي داود "( 1203 ) . و الحديث عزاه السيوطي في" زوائد الجامع الصغير "( 21" / 1 ) للبغوي عن رجل من بني بياضة و كذا في "الجامع الكبير" ( 1 / 74 / 1 ) . ثم وجدت للحديث شاهدا من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه بلفظ : "ألا إن" كلكم مناج ربه ، فلا يؤذين بعضكم بعضا ، و لا يرفعن بعضكم على بعض بالقراءة . أو قال : في الصلاة ". و إسناده صحيح كما بينته في" صحيح أبي داود "( 1203 )" و سيأتي تحت الحديث ( 1603 ) فصح الحديث بالزيادة ، و الحمد لله على توفيقه ، و أسأله المزيد من إحسانه و فضله .
1602 - "إن الرحم شجنة آخذة بحجزة الرحمن ، يصل من وصلها و يقطع من قطعها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 132 : أخرجه أحمد ( 1 / 321 ) و ابن أبي عاصم في "السنة" ( رقم 538 - بتحقيقي ) عن ابن جريج قال : أخبرني زياد أن صالحا مولى التوأمة أخبره أنه سمع ابن عباس يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير صالح مولى التوأمة ، ففيه كلام ، و الذي يتحرر منه ما ذهب إليه الإمام أحمد و غيره أن من سمع منه قديما فهو حجة ، و إلا فلا . و قال ابن عدي : "لا بأس به إذا روى عنه القدماء" مثل ابن أبي ذئب و ابن جريج و زياد بن سعد ، و من سمع منه بأخرة فهو مختلط ( يعني فهو ضعيف ) و لا أعرف له حديثا منكرا إذا روى عنه ثقة و حدث عنه من سمع منه قبل الاختلاط "." قلت : و هذا الحديث من رواية زياد بن سعد عنه كما ترى ، فالحديث جيد ، إن شاء الله تعالى . @و قد صح الحديث عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا نحوه ، و هو مخرج في "تخريج الحلال و الحرام" ( 405 ) . و للحديث شواهد كثيرة يأتي أحدها برقم ( 2474 ) . ( شجنة ) بتثليث الشين المعجمة : الشعبة من كل شيء ، كما في "المعجم الوسيط" . و في "الترغيب" ( 3 / 226 ) : "قال أبو عبيد : يعني قرابة مشتبكة كاشتباك" العروق "." و ( الحجزة ) بضم الحاء المهملة : موضع شد الإزار من الوسط . و يقال : أخذ بحجزته : التجأ إليه و استعان به كما في "المعجم" . و راجع "الأسماء و" الصفات "للبيهقي ( ص 369 ) ."
1606 - "إن الشيخ يملك نفسه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 138 : أخرجه أحمد ( 2 / 185 و 221 ) عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن قيصر التجيبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : "كنا عند النبي صلى الله عليه" وسلم ، فجاء شاب فقال : يا رسول الله أقبل و أنا صائم ؟ قال : "لا" . فجاء شيخ فقال : أقبل و أنا صائم ؟ قال : "نعم" . قال : فنظر بعضنا إلى بعض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "فذكره ." قلت : و هذا إسناد لا بأس به في الشواهد ، رجاله ثقات غير ابن لهيعة فإنه سيء الحفظ . لكن لحديثه شواهد كنت ذكرتها قديما في "التعليقات الجياد" يتقوى الحديث بها . و من شواهده ما أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 11040 ) من طريق حبيب بن أبي ثابت عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال : "رخص للشيخ" ( أن يقبل ) و هو صائم ، و نهى الشاب ".@ و رجاله رجال الصحيح كما قال الهيثمي ( 3 / 166 ) ، فهو صحيح لولا عنعنة حبيب ، فإنه مدلس . و أخرج أيضا ( 10604 ) " من طريق عطية قال : سأل شاب ابن عباس : أيقبل و هو صائم ؟ قال : لا . ثم جاء شيخ فقال : أيقبل و هو صائم ؟ قال : نعم . قال الشاب : سألتك أقبل و أنا صائم ؟ فقلت : لا . و سألك هذا : أيقبل و هو صائم ؟ فقلت : نعم ، فكيف يحل لهذا ما يحرم على هذا ، و نحن على دين واحد ؟ فقال له ابن عباس : إن عروق الخصيتين معلقة بالأنف ، فإذا شم الأنف تحرك الذكر ، و إذا تحرك الذكر دعا إلى ما هو أكبر من ذاك ، و الشيخ أملك لإربه ، و ذاك بعد ما ذهب بصر عبد الله ، و خلفه امرأة ، فقيل : يا ابن عباس إن خلفك امرأة ! قال : أف لك من جليس قوم . قلت : و عطية - و هو العوفي - ضعيف مدلس .
1607 - "إن السلام اسم من أسماء الله وضعه الله في الأرض ، فأفشوه فيكم ، فإن الرجل إذا سلم على قوم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لأنه ذكرهم ، فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم و أطيب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 139 : رواه الطبراني ( رقم 10391 ) عن سفيان بن بشر أخبرنا أيوب بن جابر عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله مرفوعا . قلت : و سفيان بن بشر لم أجد له ترجمة . و أيوب بن جابر ضعيف ، لكنه قد توبع من غير واحد . @الأول : محمد بن جعفر المدائني : أخبرنا ورقاء عن الأعمش به . أخرجه الطبراني ( 10392 ) و البزار في "مسنده" ( رقم - 1999 ) و ابن حبان في "روضة" العقلاء "( ص 59 ) ." قلت : و هذا إسناد حسن كما بينته في "الروض النضير" تحت الحديث ( 1075 ) . الثاني : عبد الرحمن بن شريك عن أبيه عن الأعمش به . أخرجه البزار أيضا . و عبد الرحمن و أبوه فيهما ضعف من قبل حفظهما ، فيستشهد بهما . و الجملة الأولى من الحديث لها شاهد من حديث أنس و أبي هريرة و هما مخرجان في "الروض النضير" ( 2 / 457 ) . قلت : و من إفشاء السلام ، السلام على المصلي و التالي للقرآن و الطاعم و غيرهم ، و بسط ذلك له مجال آخر .
1611 - "إن العبد إذا مرض أوحى الله إلى ملائكته : يا ملائكتي أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي ، فإن أقبضه أغفر له و إن أعافه فحينئذ يقعد و لا ذنب له" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 143 : أخرجه الطبراني في "الكبير" ( 7697 ) و الحاكم ( 4 / 313 ) عن عفير بن @معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و اللفظ للحاكم و قال : "صحيح الإسناد" ! و رده الذهبي بقوله : "قلت عفير واه" . قلت : و هو كما قال الذهبي رحمه الله ، و قال الحافظ : "هو ضعيف" ، و كذا قال الهيثمي في "المجمع" ( 2 / 291 ) . قلت : لكن له شاهد يرويه إسماعيل بن عياش عن راشد بن داود الصنعاني عن أبي الأشعث الصنعاني أنه راح إلى مسجد دمشق ، و هجر بالرواح ، فلقي شداد بن أوس و الصنابحي معه ، فقلت : أين تريدان يرحمكما الله ؟ قالا : نريد ههنا إلى أخ لنا مريض نعوده ، فانطلقت معهما حتى دخلا على ذلك الرجل فقالا له : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت بنعمة ، فقال له شداد : أبشر بكفارات السيئات و حط الخطايا ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "إن الله عز وجل يقول : إني إذا" ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا فحمدني على ما ابتليته ، فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمه من الخطايا ، و يقول الرب عز وجل : أنا قيدت عبدي و ابتليته ، فأجروا له كما كنتم تجرون له و هو صحيح ". أخرجه أحمد ( 4 / 123 ) و الطبراني" في "الكبير" ( 7136 ) . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات ، و في راشد بن داود الصنعاني كلام يسير لا ينزل حديثه عن رتبة الحسن ، و قد أشار الحافظ إلى ذلك بقوله فيه : "صدوق له أوهام" . @و أما قول الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 2 / 303 - 304 ) : "رواه" أحمد و الطبراني في "الكبير" و "الأوسط" كلهم من رواية إسماعيل بن عياش عن راشد الصنعاني و هو ضعيف في غير الشاميين ". ففيه ذهول عن أن الصنعاني هذا ليس" نسبة إلى "صنعاء اليمين" و إنما هو منسوب إلى صنعاء دمشق كما في "التقريب" ، فهو شامي ، و إسماعيل صحيح الحديث عنهم ، فثبت الحديث و الحمد لله .
1618 - "إن الذي يكذب علي يبنى له بيت في النار" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 153 : أخرجه أحمد ( 2 / 22 و 103 و 144 ) عن أبي بكر بن سالم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
1619 - "طوبى للغرباء ، قيل : و من الغرباء يا رسول الله ؟ قال : ناس صالحون قليل" في ناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 153 : رواه ابن المبارك في "الزهد" ( 190 / 2 من الكواكب 575 - و رقم 775 مطبوعة ) : أنبأنا ابن لهيعة حدثني الحارث بن يزيد بن جندب بن عبد الله العدواني أنه سمع سفيان بن عوف القاري يقول : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم و نحن عنده : فذكره . و هكذا أخرجه أحمد ( 2 / 177 و 222 ) من طريقين أخريين عن ابن لهيعة به . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير أن سفيان بن عوف القاري لم يوثقه غير ابن حبان ( 3 / 96 ) و العجلي رقم ( 483 ) فقال : "مصري تابعي ثقة" . @و الراوي عنه جندب بن عبد الله العدواني وثقه العجلي أيضا رقم ( 182 ) فالإسناد مستور . نعم رواه ابن عساكر ( 12 / 8 / 1 ) عن معاذ بن أسد ( كاتب ) ابن المبارك أخبرنا ابن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عبد الرحمن المعافري عن سفيان بن عبد الله الثقفي عن عبد الله بن عمرو به . قلت : و هذا إسناد جيد رجاله كلهم ثقات من رجال "الصحيح" غير ابن لهيعة و هو ثقة صحيح الحديث إذا روى عنه أحد العبادلة ، و منهم عبد الله بن المبارك و هذا الحديث من روايته عنه كما ترى و من الظاهر أن ابن لهيعة كان عنده فيه إسنادان ، فرواه عنه ابن المبارك ، مرة بهذا و مرة بهذا ، و به صح الحديث و الحمد لله . و أبو عبد الرحمن المعافري اسمه عبد الله بن يزيد الحبلي المصري .
1631 - "إن المؤمن يجاهد بسيفه و لسانه ، والذي نفسي بيده لكأن ما ترمونهم به نضح" النبل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 172 : أخرجه أحمد ( 6 / 387 ) : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل قد أنزل في الشعر ما أنزل ، فقال : فذكره . و هذا صحيح على شرط الشيخين . @و في رواية لأحمد ( 3 / 456 ) و ابن عساكر ( 14 / 290 / 1 ) من طريق شعيب عن الزهري قال : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك . أن كعب بن مالك حين أنزل الله تبارك و تعالى في الشعر ما أنزل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله تبارك و تعالى قد أنزل في الشعر ما قد علمت و كيف ترى فيه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "إن المؤمن يجاهد بسيفه و لسانه" . و هذا سند صحيح أيضا على شرطهما . و الظاهر أن الزهري له فيه شيخين أحدهما : عبد الرحمن بن كعب بن مالك كما رواه معمر عنه ، و الآخر عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك كما في رواية شعيب هذه عنه . و تابعه محمد بن عبد الله بن أخي الزهري عنه بلفظ : "اهجوا بالشعر ..." ، و قد مضى برقم ( 802 ) .
1645 - "من ختم له بإطعام مسكين محتسبا على الله عز وجل دخل الجنة ، من ختم له بصوم" يوم محتسبا على الله عز وجل دخل الجنة ، من ختم له بقول لا إله إلا الله محتسبا على الله عز وجل دخل الجنة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 200 : رواه ابن شاهين في الجزء الخامس من "الأفراد" و المخلص في "الفوائد المنتقاة" "( 23 / 2 ) و أبو نعيم في" أخبار أصبهان "( 1 / 218 - 219 ) عن هشام بن" القاسم أخو روح بن القاسم قال : سمعت نعيم بن أبي هند يحدث عن حذيفة قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فرأيته يهم بالقعود و علي عليه السلام عنده يميد - يعني من النعاس - فقلت : يا رسول الله ما أرى عليا إلا قد ساهرك في ليلته هذه أفلا أدنو منك ؟ قال : علي أولى بذلك منك ، فدنا منه علي عليه السلام فسانده ، فسمعته يقول : فذكره . و قال ابن شاهين : "هذا حديث غريب" ، و لا أعرف لهشام بن القاسم حديث غير هذا "." قلت : و هو في عداد المجهولين . فإنهم لم يذكروه . اللهم إلا ابن حبان فإنه أورده في "الثقات" ( 2 / 294 من مخطوطة الظاهرية ) و ذكر له هذا الحديث و لم يزد . و قد وجدت له متابعا ، أخرجه ابن بشران في "الأمالي" ( 134 / 1 ) من طريق الحسن بن أبي جعفر عن محمد بن جحادة عن نعيم بن أبي هند به مختصرا و لفظه : "دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في اليوم الذي قبض فيه فقال لي :" "يا حذيفة من كتب ( كذا و لعله : ختم ) له عند الموت بشهادة أن لا إله إلا" الله صادقا دخل الجنة ". فقلت : يا رسول الله : أسر هذا أم أعلنه ؟ قال : بل" أعلنه ، قال فإنه لآخر شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ".@قلت : فهذه متابعة قوية : محمد بن جحادة ثقة احتج به الشيخان في" صحيحيهما "" لكن الراوي عنه الحسن بن أبى جعفر و هو الجفري ضعيف الحديث . لكن أخرجه أحمد (5 / 391 ) من طريق حماد بن سلمة عن عثمان البتي عن نعيم بن أبي هند به نحوه . و هذا إسناد صحيح ، و قال المنذري : لا بأس به . و الصواب ما قلته كما بينته في تعليقي عليه ( 2 / 61 - 62 ) و للشطر الأول منه شاهد من حديث جابر مرفوعا . أخرجه ابن عساكر ( 15 / 81 / 2 ) . و لسائره شاهد من حديث علي مرفوعا عند الخطيب في "الموضح" ( 1 / 46 ) .
1646 - "أولياء الله هم الذين يذكر الله لرؤيتهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 201 : رواه أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 1 / 231 ) و الواحدي ( 58 / 1 ) و الديلمي ( 1 / 2 / 341 ) عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : *( ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم و لا هم يحزنون )* قال : "هم الذين ..." . و رواه ابن المبارك في "الزهد" ( رقم 217 ) : حدثنا مالك بن مغول و مسعر بن كدام عن أبي أسيد - و قال ابن حيويه عن أبي أنس عن سعيد بن جبير قال : فذكره . و رواه ابن صاعد في زوائد "الزهد" (218 ) موصولا فقال : حدثنا كثير بن شهاب بن عاصم القزويني قال : حدثنا محمد بن سعيد بن سابق قال : حدثنا يعقوب الأشعري يعني القمي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به . و جعفر بن أبي المغيرة ، قال الذهبي و العسقلاني : @ "صدوق" . زاد الثاني : "يهم" . قلت : فالحديث حسن ، لاسيما و له شواهد من حديث عمرو بن الجموح و سعد بن أبي وقاص و أسماء بنت يزيد ، عند أبي نعيم في "الحلية" ( 1 / 6 ) .
1652 - "إن الله ليعجب من الصلاة في الجميع" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 210 : رواه الخطيب في "الموضح" ( 2 / 2 / 2 ) من طريق أحمد ، و هذا في "المسند" ( 2 / 50 ) : حدثنا يونس بن محمد حدثنا مرثد يعني ابن عامر الهنائي حدثني أبو عمرو الندبي قال : حدثني عبد الله بن عمر بن الخطاب مرفوعا . و قال الخطيب : "أبو عمرو هو بشر بن حرب" . قلت : و هو صدوق فيه لين كما قال الحافظ ، و لذا حسن حديثه هذا المنذري في "" الترغيب "( 1 / 150 ) و تبعه الهيثمي ( 2 / 39 ) . و له شاهد واه ، أخرجه ابن" عدي ( 75 / 1 ) من طريق حماد بن قيراط حدثنا صالح المري عن أبي هارون عن أبي سعيد الخدري عن عمر بن الخطاب و أبي بن كعب مرفوعا به . و قال : شوش إسناده حماد بن قيراط ". ثم ساقه من طريق أبي إبراهيم الترجماني حدثنا صالح المري عن" أبي هارون عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . و قال : "و هذا أشبه" : الذي جاء به الترجماني عن صالح المري ، من رواية حماد بن قيراط عن صالح ، و حماد عامة ما يرويه فيه نظر "." قلت : و مداره على صالح المري و هو ضعيف عن أبي هارون و هو العبدي و هو متروك . فالعمدة على الطريق الأولى و الله أعلم .
1663 - "إن الله تعالى يقول : أنا عند ظن عبدي بي إن خيرا فخير و إن شرا فشر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 224 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( رقم 8115 بترقيمي ) و من طريقه أبو نعيم في "الحلية" ( 9 / 306 ) عن عمرو بن واقد عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال : "دخلنا على يزيد بن الأسود فدخل عليه واثلة ، فلما نظر إليه مد يده ، فأخذ" بيده فمسح بها وجهه و صدره لأنه بايع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له : يا يزيد كيف ظنك بربك ؟ قال : حسن ، قال : أبشر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "فذكره . و قال الطبراني :" لم يروه عن يونس إلا عمرو "." قلت : و هو متروك كما في "التقريب" . لكن قد جاء من طريق أخرى قوية ، أخرجه الطبراني أيضا رقم ( 396 ) و ابن حبان ( 716 ) من طريق محمد بن المهاجر عن يزيد ابن عبيدة عن حيان أبي النضر قال : "خرجت عائدا ليزيد بن الأسود ، فلقيت واثلة" ابن الأسقع و هو يريد عيادته ، فدخلنا عليه ... "فذكره بلفظ :@" إن ظن بي خيرا فله ، و إن ظن شرا فله ". و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات مترجمون في" التهذيب "غير حيان أبي النضر و قد وثقه ابن معين ، و قال ابن أبي حاتم ( 1 / 2 / 245 ) " عن أبيه : "صالح" . و ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 3 / 48 ) . و محمد بن المهاجر هو الأنصاري الشامي الثقة و ليس محمد بن مهاجر القرشي الكوفي الضعيف . و الحديث أخرجه ابن المبارك في "الزهد" ( 909 ) و عنه الدارمي ( 2 / 305 ) و أحمد ( 3 / 491 و 4 / 106 ) و ابن حبان أيضا ( 717 - 718 و 2393 و 2468 ) و الدولابي في "الكنى" ( 2 / 137 - 138 ) و الحاكم ( 4 / 240 ) من طريق هشام ابن الغاز عن حيان أبي النضر به إلا أنه قال : "فليظن بي ما شاء" . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي في "تلخيصه" ، لكن وقع فيه "صحيح ( م ) " ، و هو خطأ من الناسخ أو الطابع . و للحديث شاهد من حديث أبي هريرة مرفوعا به مثل لفظ ابن المهاجر . أخرجه أحمد ( 2 / 391 ) و ابن حبان ( 2394 ) ، و سنده صحيح .
1665 - "إن الله عز وجل ينشئ السحاب فينطق أحسن النطق ، و يضحك أحسن الضحك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 228 : أخرجه أحمد ( 5 / 435 ) و العقيلي ( ص 10 ) و ابن منده في "المعرفة ( 2 / 279/ 1 ) و الرامهرمزي في" الأمثال "( ص 154 - هند ) و البيهقي في" الأسماء "@( ص 475 ) و الكلاباذي في" مفتاح المعاني "( 90 / 1 - 2 ) من طرق عن إبراهيم" ابن سعد أخبرني أبي قال : "كنت جالسا إلى جنب حميد بن عبد الرحمن في المسجد ،" فمر شيخ جميل من بني غفار ، و في أذنيه صمم أو قال : وقر ، فأرسل إلى حميد ، فلما أقبل ، قال : يا ابن أخي أوسع له فيما بيني و بينك ، فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء حتى جلس فيما بيني و بينه ، فقال له حميد : هذا الحديث الذي حدثتني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال الشيخ : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "فذكره ." قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات رجال الشيخين ، و جهالة الصحابي لا تضر . و قد سماه بعض الضعفاء أبا هريرة ! أخرجه العقيلي و الرامهرمزي في "الأمثال" من طريق عمرو بن الحصين قال : حدثنا أمية بن سعد الأموي قال : أخبرنا صفوان بن سليم عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة مرفوعا به و زاد : "و ضحكه" البرق ، و منطقه الرعد ". ساقه العقيلي في ترجمة أمية هذا و قال فيه :" مجهول في حديثه وهم و لعله أتي من عمرو بن الحصين "." قلت : و إعلاله به أولى فإنه كذاب ، فالاعتماد على الطريق الأولى .
1667 - "القتيل في سبيل الله شهيد و الطعين في سبيل الله شهيد و الغريق في سبيل الله" شهيد و الخار عن دابته في سبيل الله شهيد و المجنوب في سبيل الله شهيد . قال محمد ( يعني ابن إسحاق ) : المجنوب : صاحب الجنب "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 230 : أخرجه أحمد ( 2 / 441 - 442 ) من طريق محمد يعني ابن إسحاق عن أبي مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "ما تعدون الشهيد ؟" قالوا : الذي يقاتل في سبيل الله حتى يقتل . قال : "إن الشهيد في أمتي إذا لقليل . القتيل" في سبيل الله شهيد ... "الحديث ." قلت : و إسناده حسن ، رجاله كلهم ثقات لولا أن ابن إسحاق مدلس ، و قد@ عنعنه . لكن الحديث صحيح ، فإن له شواهد كثيرة إلا في ( الخار ) ، فإن له شاهدا من حديث أبي مالك الأشعري مخرج في "أحكام الجنائز" ( ص 37 ) . و إنما خرجت هذا هنا لأن السيوطي اقتصر في رسالته "أبواب السعادة" ( رقم 58 - مصر ( في عزوه على البيهقي ، و لم يعزه محققه الأستاذ نجم عبد الرحمن خلف لأحمد ، و هو على شرط الهيثمي ، و لم يورده في أبواب "الجهاد" و لا "الجنائز" . و يشهد له حديث عقبة بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من صرع عن دابته فهو" شهيد ". أخرجه أبو يعلى ( 2 / 486 ) و الطبراني في" المعجم الكبير "( 17 /" 323 / 892 ) و اللفظ له و لفظ أبي يعلى : "... في سبيل الله فمات فهو شهيد" . و إسناد الطبراني صحيح ، و كذلك إسناد أبي يعلى لولا أنه وقع فيه : "عبد الله" ابن وهب عن عمرو بن مالك ... "و عمرو هذا لم أعرفه ، و الظاهر أنه محرف من" "عمرو بن الحارث" كذلك وقع في "الطبراني" و هو من شيوخ ابن وهب المعروفين . و يبدو أنه وقع كذلك في نسخة "أبي يعلى" لدى الهيثمي ، فإنه قال ( 5 / 283 ) : "رواه أبو يعلى و فيه من لم أعرفه" . ثم ذكره في مكان آخر ( 5 / 301 ) بلفظ الطبراني و قال : "و رجاله ثقات" .
1674 - "إن الهجرة لا تنقطع ما كان الجهاد" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 239 : أخرجه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 3 / 257 ) و أحمد ( 4 / 62 و 5 / 375 ) من طريق جنادة بن أبي أمية أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعضهم لبعض : إن الهجرة قد انقطعت ، فاختلفوا في ذلك ، قال : فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إن أناسا يقولون : إن الهجرة قد انقطعت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، و قال الطحاوي : "ما دام الجهاد" .@ قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير جنادة بن أبي أمية الأزدي و لكنه صحابي كما بينه الحافظ في "الإصابة" ، و صحح هذا الحديث . و للحديث شاهدان بلفظ : "لا تنقطع الهجرة ما جوهد العدو" . الأول : أخرجه الطحاوي ( 3 / 258 ) و أحمد ( 5 / 270 ) و الخطيب في "الموضح" ( 2 / 33 ) من طريق عطاء الخراساني حدثني ابن محيريز عن عبد الله بن السعدي رجل من بني مالك بن حنبل مرفوعا به . و سنده لا بأس به في الشواهد ، رجاله ثقات إلا أن الخراساني صدوق يهم كثيرا ، لكن تابعه بسر بن عبيد الله عن عبد الله بن محيريز به . أخرجه ابن حبان ( 1579 ) و البزار ( 1748 ) إلا أنه قال : عن ابن السعدي عن محمد بن حبيب المصري مرفوعا و قال : "لا نعلم روى محمد إلا هذا" . قلت : ذكره في هذا الإسناد شاذ كما يدل عليه رواية ابن حبان و أحمد المتقدمتين و غيرهما مما يأتي ، و قد أشار إلى هذا البغوي كما نقله عنه العسقلاني في ترجمة محمد هذا في "الإصابة" فراجعه إن شئت . و الآخر : أخرجه أحمد أيضا ( 5 / 363 ) من طريق رجاء بن حيوة عن أبيه عن الرسول الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الهجرة فقال : فذكره . و رجاله ثقات غير حيوة والد رجاء فلم أعرفه . ثم وجدت للشاهد الأول طريقا أخرى عند أحمد أيضا ( 1/ 192 ) من طريق شريح بن عبيد يرده إلى مالك بن يخامر عن ابن السعدي به . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات .@ و أخرجه الطحاوي من طريقين آخرين عن ابن السعدي به . و في الباب عن عبد الرحمن بن عوف و ثوبان عند البزار و غيره .
1678 - "إن أول منسك ( و في رواية : نسك ) يومكم هذا الصلاة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 244 : أخرجه أحمد ( 4 / 282 ) و الطبراني في "الكبير" ( رقم - 1169 ) من طريق أبي جناب الكلبي حدثني يزيد بن البراء عن أبيه قال : @ "كنا جلوس ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم ( في المصلى ) يوم الأضحى ، فجاء فسلم على الناس ،" و قال : ( فذكره ) ، فتقدم فصلى بالناس ركعتين ثم سلم ، فاستقبل القوم بوجهه ، ثم أعطي قوسا أو عصا فاتكأ عليها ، فحمد الله عز وجل و أثنى عليه ، و أمرهم و نهاهم "." قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات ، و في أبي جناب و اسمه يحيى بن أبي حبة كلام المؤثر منه تدليسه ، و لكنه قد صرح هنا بالتحديث كما ترى . و الحديث في "الصحيحين" و غيرهما نحوه .
1688 - "إن قريشا أهل أمانة ، لا يبغيهم العثرات أحد إلا كبه الله عز وجل لمنخريه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 260 : رواه ابن عساكر ( 3 / 320 / 1 - 2 ) عن السور بن عبد الملك بن عبيد بن سعيد بن يربوع المخزومي عن زيد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عمرو بن نفيل من بني عدي عن أبيه قال : جئت جابر بن عبد الله الأنصاري في فتيان من قريش ، فدخلنا عليه بعد أن كف بصره ، فوجدنا حبلا معلقا في السقف و أقراصا مطروحة بين يديه أو خبزا ، فكلما استطعم مسكين قام جابر إلى قرص منها و أخذ الحبل حتى يأتي المسكين فيعطيه ، ثم يرجع بالحبل حتى يقعد ، فقلت له : عافاك الله نحن إذا جاء المسكين أعطينا ، فقال : إني أحتسب@ المشي في هذا . ثم قال : ألا أخبركم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : بلى ، قال : سمعته يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف لم أعرف أحد من رواته غير صحابيه ، و أخشى أن يكون وقع في نسخه "التاريخ" تصحيف . و الله أعلم . ثم تبين لي أن الرجل الأدنى هو المسور و وقع فيه السور ! - ذكره الذهبي في "الميزان" و قال : "ليس بالقوي ،" قاله الأزدي ". و كذا في" اللسان ". و أورده ابن أبي حاتم في" كتابه "من" رواية جمع من الثقات عنه ، فمثله حسن الحديث في المتابعات و الشواهد . و قد وجدت له شاهدا من حديث رفاعة بن رافع مرفوعا به ، و في أوله زيادة أوردته من أجلها في "الضعيفة" ( 1716 ) لجهالة في إسناده ، فالحديث بمجموعهما حسن كما ذكرت هناك . و الله أعلم .
1693 - "إن لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 267 : رواه أبو الشيخ في "عواليه" ( 2 / 32 / 1 ) و الطبراني في "الأوسط" ( 3086 ) و القضاعي ( 84 / 2 ) و الواحدي في "التفسير" عن أبي بشر المزلق عن ثابت البناني عن أنس بن مالك مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات غير أبي بشر هذا و اسمه بكر بن الحكم التميمي ، وثقه أبو عبيدة الحداد و أبو سلمة التبوذكي و سعيد بن محمد الحربي و ابن حبان و لم يضعفه أحد غير أن أبا زرعة قال : "شيخ ليس قوي" . قلت : و مع أن هذا ليس جرحا قويا ، فهو غير مفسر ، فلا يقدم على توثيق من ذكرنا ، و كأنه لذلك قال الذهبي في "الميزان" : "صدوق" . و قال الحافظ : "صدوق ،" فيه لين ". و قال الهيثمي :" إسناده حسن ". و تبعه السخاوي في" المقاصد الحسنة "( ص 20 ) . و قول الذهبي في ترجمة أبي المزلق :" روى خبرا منكرا ... "ثم ذكره غير مقبول منه إلا أن يعني أنه تفرد به ، فذلك لا يضر في ثبوته لقول" الإمام الشافعي رحمه الله تعالى : "ليس الحديث الشاذ أن يروي الثقة ما لم يرو" الناس ، و إنما هو أن يروي ما يخالف الناس ". و راوي هذا الحديث لم يخالف فيه" أحدا بل الحديث المشهور يؤيده : @ "اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله" . و هو إن كان ضعيف الإسناد من جميع طرقه كما بينته "في الضعيفة" ( 1821 ) فلا أقل من أن يصلح شاهدا لهذا ، و لا عكس . فتأمل .
1700 - "إن من أمتي قوما يعطون مثل أجور أولهم ، ينكرون المنكر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 275 : أخرجه أحمد ( 4 / 62 و 5 / 375 ) : حدثنا زيد بن الحباب أخبرني سفيان عن عطاء ابن السائب قال : سمعت عبد الرحمن بن الحضرمي يقول : أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد رجاله كلهم رجال الصحيح ، و في زيد بن الحباب كلام لا يضر إن شاء الله تعالى ، و أما جهالة الصحابي فلا تضر قطعا لأنهم عدول .@و للحديث شاهد من حديث أبي ثعلبة الخشني مرفوعا نحوه بإسناد ضعيف ، خرجته في "المشكاة" ( 5144 ) .
1707 - "إنا لا نقبل شيئا من المشركين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 282 : أخرجه الحاكم ( 3 / 484 - 485 ) و أحمد ( 3 / 401 ) عن ليث بن سعد حدثني عبيد الله بن المغيرة عن عراك بن مالك أن حكيم بن حزام قال : @كان محمد صلى الله عليه وسلم أحب رجل في الناس إلي في الجاهلية ، فلما تنبأ و خرج إلى المدينة شهد حكيم بن حزام الموسم ، و هو كافر ، فوجد حلة لذي يزن تباع ، فاشتراها بخمسين دينارا ، ليهديها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم بها عليه المدينة ، فأراده على قبضها هدية ، فأبى - قال عبيد الله حسبت أنه قال : ( فذكره ) و لكن إن شئت أخذناها بالثمن ، فأعطيته حين أبى علي الهدية ". و قال الحاكم :" صحيح الإسناد ". و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا . و له شاهد من حديث عياض بن حمار" بإسناد صحيح عنه نحوه ، و هو مخرج في "الروض النضير" ( 741 ) و آخر من حديث عامر بن مالك سيأتي برقم ( 1727 ) .
1709 - "إنكم لن تنالوا هذا الأمر بالمغالبة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 285 : أخرجه أحمد ( 4 / 337 ) عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن الأدرع قال : "كنت أحرس النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فخرج لبعض حاجته ، قال : فرآني" فأخذ بيدي ، فانطلقنا ، فمررنا على رجل يصلي يجهر بالقرآن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "عسى أن يكون مرائيا" ، قال : قلت : يا رسول الله يجهر بالقرآن ، قال ، فرفض يدي ، ثم قال : ( فذكره ) . قال : ثم خرج ذات ليلة و أنا أحرسه لبعض حاجته ، فأخذ بيدي ، فمررنا برجل يصلي بالقرآن ، قال : فقلت : عسى أن يكون مرائيا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "كلا إنه أواب" . قال : فنظرت فإذا هو عبد الله ذو النجادين "." قلت : و هذا إسناد حسن رجاله رجال الشيخين غير هشام بن سعد و هو صدوق له أوهام@ و الحديث بمعنى حديث "عليكم هديا قاصدا ، فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه" . و غيره مما في معناه ، و قد خرجته في "ظلال الجنة في تخريج كتاب السنة" لابن أبي عاصم ( 98 ) و يأتي له شاهد برقم ( 1760 ) .
1718 - "ما بين السماء إلى الأرض أحد إلا يعلم أني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عاصي الجن و الإنس" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 295 : أخرجه الدارمي ( 1 / 11 ) و ابن حبان في "الثقات" كما يأتي و أحمد ( 3 / 310 ) من طريق الأجلح عن الذيال بن حرملة عن جابر بن عبد الله قال : "أقبلنا" مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دفعنا إلى حائط في بني النجار ، فإذا فيه جمل لا يدخل الحائط أحد إلا شد عليه ، فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فأتاه فدعاه ، فجاء واضعا مشفرة على الأرض حتى برك بين يديه ، فقال : "هاتوا" خطاما "فخطمه ، و دفعه إلى صاحبه ، ثم التفت فقال ..." فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، الذيال بن حرملة أورده ابن أبي حاتم ( 1 / 2 / 451 ) @من رواية جمع آخر عنه و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 1 / 43 ) و ساق له هذا الحديث . و الأجلح و هو ابن عبد الله الكندي صدوق كما في "التقريب" .
1721 - "إني أحدثكم بالحديث ، فليحدث الحاضر منكم الغائب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 298 : الديلمي ( 1 / 2 / 317 ) من طريق أبي نعيم عن إسماعيل بن عبد الله عن عيسى بن الحارث المذحجي عن عبادة بن الصامت مرفوعا .@ قلت : و هذا إسناد مجهول عندي ، و في الرواة من يسمى إسماعيل بن عبد الله جمع كثير ، فمن يكون هذا منهم ؟ و ليس فيهم من يدعى عيسى بن الحارث سوى الذي في "الجرح و التعديل" ( 3 / 1 / 274 ) : "عيسى بن الحارث . روى عن .. روى عنه" أبو شيبة جد بني أبي شيبة . سألت أبا زرعة عنه ؟ فقال : لا بأس به ". و أبو" شيبة الراوي عنه اسمه إبراهيم بن عثمان ، و هو من أتباع التابعين يروي عن أبي إسحاق السبيعي و غيره ، فيحتمل احتمالا كبيرا أن يكون عيسى بن الحارث المذحجي هذا هو عيسى بن الحارث الذي لا بأس به . و قد أيد ذلك قول الهيثمي في تخريج الحديث ( 1 / 139 ) : "رواه الطبراني في" الكبير "و رجاله موثوقون" . قلت : و يشهد للحديث أحاديث "نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه .." . أخرجه أصحاب السنن و غيرهم من حديث ابن مسعود و زيد بن ثابت و جبير بن مطعم ( انظر الترغيب 1 / 63 - 64 ) و أحاديث "ليبلغ الشاهد الغائب" في الصحيحين من حديث أبي بكرة .
1727 - "إني لا أقبل هدية مشرك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 305 : أخرجه البزار ( 138 - زوائده ) عن معمر و البيهقي في "دلائل النبوة" ( ج 1 - غزوة بئر معونة - مخطوطة حلب ) عن موسى بن عقبة كلاهما عن ابن شهاب حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك السلمي - زاد الثاني : و رجال من أهل العلم - أن عامر بن مالك بن جعفر الذي يدعى ملاعب الأسنة - قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم و هو مشرك ، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام ، فأبى أن يسلم ، و أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم . فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح مرسل ، و قد وصله ابن المبارك فقال : عن معمر عن @الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن عامر بن مالك ... أخرجه البزار أيضا و قال : "" رفعه ( يعني وصله ) ابن المبارك ، و أرسله عبد الرزاق ، و لا نعلم روى عامر إلا هذا ". قال الحافظ عقبه :" قلت : الإسناد صحيح غريب ، و ابن المبارك أحفظ من عبد الرزاق ، و حديث عبد الرزاق أولى بالصواب "." قلت : و كأن ذلك للطريق الأخرى المرسلة عند البيهقي ، لكن الحديث صحيح على كل حال فإن له شواهد تشهد لصحته ، و قد مضى بعضها ، فانظر الحديث ( 1707 ) . ( تنبيه ) عزا السيوطي الحديث في "الجامع الصغير" للطبراني في "الكبير" عن كعب بن مالك ! و أما في "الجامع الكبير" فعزاه ( 1 / 251 / 2 ) للطبراني في "" الكبير "و ابن عساكر عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه ، و ابن عساكر عن" عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن عامر بن مالك ملاعب الأسنة . و لم يعزه الهيثمي في "المجمع" ( 4 / 152 ) للطبراني مطلقا ، فالله أعلم . و للحديث شواهد تقدم أحدها برقم ( 1707 ) .
1728 - "أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله و المعاداة في الله و الحب في الله و البغض في الله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 306 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 11537 ) من طريق حنش عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر : "أي عرى الإيمان -" أظنه قال - أوثق ؟ "قال : الله و رسوله أعلم ؟ قال :" الموالاة ... ".@قلت : و هذا إسناد واه ، و لكن له شواهد تدل على أن له أصلا من حديث عبد الله" ابن مسعود ، و البراء بن عازب . أما حديث ابن مسعود ، فأخرجه الطيالسي ( 378 ) و الطبراني و غيرهما ، و صححه الحاكم ، و رده الذهبي كما بينته في "الروض" النضير "( 651 ) ، لكن له طريق أخرى يتقوى بها خرجتها هناك . و أما حديث" البراء ، فأخرجه أحمد ( 4 / 286 ) و ابن أبي شيبة في "الإيمان" رقم ( 110 - بتحقيقي ) و ابن نصر في "كتاب الصلاة" ( ق 91 / 1 ) من رواية ليث بن أبي سليم و هو ضعيف . قلت : فالحديث بمجموع طرقه يرتقي إلى درجة الحسن على الأقل . و الله أعلم .
1733 - "أولياء الله الذين إذا رءوا ذكر الله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 311 : أخرجه المروزي في "زوائد الزهد" ( 218 ) و الطبراني في "المعجم الكبير" ( 12325 ) و أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 1 / 231 ) و الضياء في "المختارة" ( 212 / 2 ) من طريقين عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا . قلت : و رجال الطبراني و أبي نعيم ثقات غير جعفر هذا ، قال الحافظ : "صدوق يهم" ". و قد خالفه سهل أبو الأسد فقال عن سعيد بن جبير مرسلا ، لم يذكر في إسناده" ابن عباس . أخرجه ابن المبارك في "الزهد" ( 217 ) و الدولابي في "الكنى" ( 1 / 106 ) . قلت : و سهل هذا ثقة كما قال ابن معين . و قال أبو زرعة : صدوق . و ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 1 / 74 ) ، فروايته مقدمة على رواية جعفر بن أبي المغيرة ، فالحديث مرسل . و أما قول الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 78 ) : "رواه" الطبراني ، و رجاله ثقات "!@" قلت : فهذا الإطلاق من أوهامه أو تساهله ، فإن جعفر بن أبي المغيرة قد عرفت قول الحافظ فيه ، و قال ابن منده : "ليس بالقوي في سعيد بن جبير" . و هذا من روايته عنه كما ترى ، و قد خالفه من هو أوثق منه كما سبق . لكنه أورده عقبه بنحوه عن ابن عباس و قال : "رواه البزار عن شيخه علي بن حرب الرازي ، و لم" أعرفه و بقية رجاله وثقوا ". فالظاهر أنه من طريق أخرى غير الأولى فالحديث به" يتقوى . و علي بن حرب الرازي لعله الطائي الرازي فإنه من هذه الطبقة ، و هو صدوق فاضل . و الله أعلم . ثم ذكر له شاهدا من حديث ابن مسعود بلفظ : "إن من" الناس مفاتيح لذكر الله ، إذا رؤوا ذكر الله ". و لكنه ضعيف جدا و لذلك أوردته" في "الضعيفة" ( 2409 ) ، و وقع للهيثمي فيه تصحيف عجيب ، كان السبب لخفاء علته عليه ، كما بينته هناك .
1742 - "أول ما يهراق دم الشهيد ، يغفر له ذنبه كله إلا الدين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 323 : رواه الطبراني في "الكبير" و رجاله رجال الصحيح عن سهل بن حنيف مرفوعا كما في المجمع ( 4 / 128 ) . و قد أخرجه الحاكم ( 2 / 119 ) و من طريقه البيهقي ( 9 / 163 - 164 ) من طريق عبد الرحمن بن سعد المازني عن سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه عن جده مرفوعا دون قوله : "إلا الدين" . و سكت هو و الذهبي و ذلك لأنه ذكره شاهدا لحديث ابن عمرو "يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين" "و صححه هو و الذهبي . و عبد الرحمن بن سعد المازني كذا وقع في" المستدرك "" و أظنه محرفا عن "المدني" أورده ابن أبي حاتم ( 2 / 2 / 238 ) و ذكر عن ابن معين أنه قال : "لا أعرفه" . قلت : لكن قول الهيثمي في طريق الطبراني : "و رجاله رجال الصحيح" . يشعر بأنه من غير طريقه لأن ليس من رجال "الصحيح" بل و لا أخرج له أحد من سائر الستة و يؤيده اختلاف اللفظ ، فإنه ليس عنده "إلا الدين" كما سبق . و بالجملة فالحديث حسن لغيره على الأقل إن لم يكن صحيحا . ثم رأيته في "المعجم الكبير" للطبراني أخرجه ( 5552 و 5553 ) من طريقين عن عبد الله بن وهب عن عبد الرحمن بن شريح ( و في الطريق الأخرى : عبد الرحمن بن سهل المدني ) عن سهل بن أبي أمامة به . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين من الطريق الأولى ، فإن عبد الرحمن بن شريح هو المعافري الإسكندراني ثقة من رجالهما و كذلك سهل و ابن وهب . و أما عبد الرحمن بن سهل المدني ، فالذي يغلب على ظني أن الصواب عبد الرحمن بن سعد كما تقدم عن "المستدرك" ، فقد ذكره ابن أبي حاتم ( 2 / 2 / 238 ) هكذا :@ عبد الرحمن بن سعد المدني ، روى عن سهل بن أبي أمامة بن سهل ، سمع منه عبد الله ابن وهب . قال ابن معين : لا أعرفه . و عليه فقوله في "المستدرك" : ( المازني ) محرف من ( المدني ) . و الله أعلم . ( تنبيه ) : عزا هذا الحديث صاحبنا السلفي في تعليقه على "كبير الطبراني" ( 6 / 88 ) للصفحة ( 77 ) من المجلد الثاني من "المستدرك" ، و إنما فيها حديث آخر بلفظ : "من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء و إن مات" على فراشه ". و قال :" صحيح على شرط الشيخين ". و وافقه الذهبي ." قلت : و إسناده إسناد هذا تماما إلا أنه وقع فيه "عبد الرحمن بن شريح" على الصواب . و الله أعلم .
1744 - "ألا أخبركم بشيء ، إذا نزل برجل منكم كرب أو بلاء من بلايا الدنيا دعا به" يفرج عنه ؟ فقيل له : بلى ، فقال : دعاء ذي النون : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 325 : أخرجه الحاكم ( 1 / 505 ) من طريق ابن أبي الدنيا ، و هذا في "الفرج بعد الشدة" "( ص 10 ) : حدثني عبيد بن محمد حدثنا محمد بن مهاجر القرشي حدثني إبراهيم" ابن محمد بن سعد عن أبيه عن جده قال : "كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه" وسلم فقال : "فذكره .@" قلت : و هذا إسناد فيه ضعف ، عبيد بن محمد و هو المحاربي مولاهم الكوفي له أحاديث مناكير كما قال ابن عدي ، لكنه لم ينفرد به كما يأتي . و محمد بن مهاجر القرشي وثقه ابن حبان و روى عنه جماعة ، و قد تابعه يونس بن أبي إسحاق الهمداني حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعد به نحوه . أخرجه أحمد ( 1 / 170 ) و الحاكم و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا .
1749 - "أول من يغير سنتي رجل من بني أمية" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 329 : أخرجه ابن أبي عاصم في "الأوائل" ( 7 / 2 ) : حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا عوف عن المهاجر أبي مخلد عن أبي العالية عن أبي ذر أنه قال ليزيد ابن أبي سفيان : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير المهاجر و هو ابن مخلد أبو مخلد ، قال ابن معين : "صالح" . و ذكره ابن حبان في "الثقات" . و قال الساجي : "صدوق" . و قال أبو حاتم : "لين الحديث ليس بذاك و ليس بالمتقن ، يكتب حديثه" .@ قلت : فمثله لا ينزل حديثه عن مرتبة الحسن . و الله أعلم . و لعل المراد بالحديث تغيير نظام اختيار الخليفة ، و جعله وراثة . و الله أعلم .
1757 - "إياي و الفرج ، يعني في الصلاة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 352 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 122 / 2 ) من طريق حفص بن غياث و ابن أبي حاتم في "العلل" ( 1 / 141 ) من طريق محمد بن خالد الوهبي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره . و خالفهما عبد الرزاق فقال : عن ابن جريج به موقوفا على ابن عباس لم يرفعه . أخرجه الطبراني أيضا . قلت : و هذا إسناد صحيح مرفوعا و موقوفا ، و المرفوع أصح لاتفاق ثقتين عليه . و ابن جريج و إن كان مدلسا ، فروايته عن عطاء محمولة على السماع لقوله هو نفسه : إذا قلت : قال عطاء ، فأنا سمعته منه و إن لم أقل : سمعت . و كأنه لذلك لم يعله أبو حاتم بعلة العنعنة مع أنه استنكره بقول ابنه عنه : @ "و هذا حديث منكر و قال :" ابن جريج لا يحتمل هذا "يعني لا يحتمل رواية مثل هذا الحديث" . كذا قال ، و لم يذكر له علة ظاهرة ، و كلامه يشعر على كل حال بأن العلة محمد دون ابن جريج ، و مع ذلك فلم تطمئن النفس لمثل هذا الإعلال المبهم ، و كان يمكن الاعتماد في ذلك على إيقاف عبد الرزاق إياه لولا اتفاق الثقتين على رفعه . والله أعلم . و الحديث قال الهيثمي في "المجمع" ( 2 / 91 ) : "رواه الطبراني في" الكبير "، و رجاله ثقات" .
1759 - "ألا إنما هن أربع : أن لا تشركوا بالله شيئا و لا تقتلوا النفس التي حرم الله" إلا بالحق و لا تزنوا و لا تسرقوا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 354 : أخرجه أحمد ( 4 / 339 ) و الطبراني ( 6316 - 6317 ) من طريق منصور عن هلال بن يساف عن سلمة بن قيس الأشجعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : ( فذكره ) قال : فما أنا بأشح عليهن مني إذا سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : و هذا إسناد صحيح . و قصر الهيثمي فقال ( 1 / 104 ) : "رواه الطبراني في" "الكبير" ، و رجاله ثقات "."
1775 - "أهل اليمن أرق قلوبا و ألين أفئدة و أنجع طاعة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 377 : أخرجه الإمام أحمد في "المسند" ( 4 / 154 ) من طريق مشرح بن هاعان أنه سمع عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، و رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير مشرح هذا ، و قد وثقه ابن معين ، و كذا ابن حبان . ثم تناقض فأورده في "الضعفاء" ! و الحديث قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 10 / 55 ) : "رواه أحمد و الطبراني - و قال" : و أسمع طاعة - و إسناده حسن ". ( أنجع ) أي أنفع ."
1785 - "ثلاثة لا يقبل الله منهم صرفا و لا عدلا : عاق و منان و مكذب بالقدر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 390 : رواه ابن أبي عاصم في "السنة" برقم ( 323 - بتحقيقي ) و الطبراني ( 7547 ) و أبو القاسم الصفار في "الأربعين في شعب الدين" كما في "المنتقى منه" ( 50 / 2 )@ للضياء المقدسي و "المنتخب منه" لأبي الفتح الجويني ( 74 / 2 ) و ابن عساكر ( 11 / 423 / 1 و 13 / 193 / 2 و 17 / 97 / 1 ) من طريق عمر بن يزيد النصري عن أبي سلام عن أبي أمامة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات غير عمر بن يزيد النصري ، و هو مختلف فيه كما شرحته في "الأحاديث الضعيفة" ( 3398 ) . و الذي يتبين لي من مجموع ما قيل فيه أنه حسن الحديث ، فقد وثقه دحيم و أبو زرعة الدمشقيان . و الحديث قال الهيثمي ( 7 / 206 ) : "رواه الطبراني بإسنادين ، في أحدهما بشر بن نمير و هو" متروك ، و في الآخر عمر بن يزيد و هو ضعيف "." قلت : و في إطلاقه الضعف على عمر بن يزيد مع توثيق من ذكرنا نظر ظاهر . ثم رأيت المنذري في "الترغيب" ( 3 / 221 ) يقول : "رواه ابن أبي عاصم في" كتاب السنة "بإسناد حسن" . و الإسناد الآخر عند الطبراني ( 7938 ) عن بشر بن نمير عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا بلفظ : "أربعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة" . .. "فذكر الثلاثة ، و زاد :" و مدمن خمر "."
1790 - "يكون أمراء فلا يرد عليهم ( قولهم ) ، يتهافتون في النار ، يتبع بعضهم بعضا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 398 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 4 / 1779 ) من طريق هشام بن سعد عن ابن عقبة عن معاوية بن أبي سفيان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن لولا أن ابن عقبة لم أعرفه . لكنه قد توبع ، فأخرجه أبو يعلى أيضا ( 4 / 1781 ) من طريق ضمام بن إسماعيل المعافري عن أبي ( قبيل ) قال : "خطبنا معاوية في يوم جمعة ، فقال : إنما المال مالنا و الفيء فيئنا ، من" شئنا أعطينا و من شئنا منعنا ، فلم يرد عليه أحد ، فلما كانت الجمعة الثانية قال مثل مقالته ، فلم يرد عليه أحد ، فلما كانت الجمعة الثالثة قال : مثل مقالته ، فقام إليه رجل ممن يشهد المسجد ، فقال : كلا بل المال مالنا و الفيء فيئنا من حال بينه و بيننا حاكمناه بأسيافنا ، فلما صلى أمر بالرجل فأدخل عليه ، فأجلسه معه على السرير ، ثم أذن للناس فدخلوا عليه ، ثم قال : أيها الناس إني تكلمت في أول جمعة فلم يرد علي أحد ، و في الثانية ، فلم يرد علي أحد ، فلما كانت الثالثة أحياني هذا ، أحياه الله ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "سيأتي قوم يتكلمون فلا يرد عليهم يتقاحمون في النار تقاحم القردة" ، فخشيت أن يجعلني الله منهم ، فلما رد هذا علي أحياني أحياه الله ، و رجوت أن لا يجعلني الله منهم ". و أخرج المرفوع منه الطبراني في" الأوسط "( رقم - 5444) و الزيادة له ، و قال :" لم يروه عن أبي قبيل إلا ضمام ".@" قلت : و هما ثقتان ، على ضعف يسير في الأول منهما . و الحديث قال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 236 ) : "رواه الطبراني في" الكبير "و" الأوسط "و أبو" يعلى ، و رجاله ثقات "."
1792 - "تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 401 : رواه أبو الشيخ في "تاريخ أصبهان" ( ص 238 ) : حدثنا ابن راشد ( يعني أبا بكر محمد بن أحمد بن راشد ) قال : حدثنا عبد الله بن محمد المقريء قال : حدثنا الفريابي قال : حدثنا سفيان عن عوف عن أبي عثمان قال : سمعت سلمان يقول فذكره مرفوعا . و هذا سند صحيح ، ابن راشد هذا قال أبو الشيخ فيه : "دخل مصر" و العراق ، كتبنا ما لم نكتب عن غيره ، و كان محدثا ". توفي سنة ( 309 ) كما" ذكر أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 243 ) . و تابعه عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي قال : أنبأنا محمد بن يوسف الفريابي به . رواه الطبراني في "المعجم" الصغير "( 83 ) و قال :" لم يروه عن سفيان إلا الفريابي "." قلت : و هو ثقة من رجال الشيخين و كذا من فوقه . و قد رواه ابن أبي شيبة في "" المصنف "( 1 / 62 / 2 ) عن عوف عن أبي عثمان النهدي قال : بلغني أن رسول الله" صلى الله عليه وسلم قال : فذكره مرسلا في "كتاب التيمم" إشارة منه إلى أن معنى "تمسحو" تيمموا . و هو الذي رجحه ابن الأثير كما يفيد ذلك قوله : "أراد" به التيمم ، و قيل : أراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حائل و يكون هذا أمر تأديب و استحباب ، لا وجوب ". ( برة ) أي مشفقة كالوالدة بأولادها ." يعني أن منها خلقكم ، و فيها معاشكم ، و إليها بعد الموت معادكم . فهي أصلكم الذي منه تفرعتم .@
1815 - "حسن الصوت زينة القرآن" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 429 : رواه أبو نعيم في "الأربعين الصوفية" ( 62 / 1 ) من طريق الطبراني عن عبد الغفار بن داود حدثنا أبو عبيدة سعيد بن زربي ، و من طريق أحمد بن القاسم بن مساور حدثنا علي بن الجعد حدثنا أبو معاوية العباداني قالا : حدثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس قال :@ كنت رجلا قد أعطاني الله حسن الصوت بالقرآن ، فكان عبد الله بن مسعود يرسل إلي فأقرأ عليه ، قال فكنت إذا فرغت من قرائتي قال : زدنا من هذا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . و هو في معجم الطبراني ( رقم 10023 ) من طريق عبد الغفار به ، و يكنى بأبي صالح الحراني . و رواه ابن عدي ( 271 / 1 ) من طريق قيس بن الربيع عن حماد بن أبي سليمان به . قلت : و هذا إسناد حسن ، مدار طرقه على حماد بن أبي سليمان و هو صدوق له أوهام كما في "التقريب" ، و من فوقه من رجال الشيخين . و يشهد له حديث البراء : "زينوا القرآن بأصواتكم" . و هو مخرج في "صحيح أبي داود" ( 1320 ) .
1817 - "حلوة الدنيا مرة الآخرة ، و مرة الدنيا حلوة الآخرة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 431 : رواه أحمد ( 5 / 342 ) و عنه الحاكم ( 4 / 310 ) و محمد بن العباس البزار في@ "حديثه" ( 2 / 121 / 2 ) و ابن عساكر ( 19 / 82 / 1 ) عن صفوان بن عمرو عن أبي عبيد الحضرمي يعني شريحا أن أبا مالك الأشعري لما حضرته الوفاة قال : يا معشر الأشعريين ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا .
1819 - "الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام" .@ قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 433 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 491 ) : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا سريج بن يونس عن المطلب بن زياد عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره بزيادة "في" في أوله ، و أورده بدونها الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 87 - 88 ) من حديث أسامة بن شريك هذا و قال : "رواه الطبراني في" الأوسط "، و رجاله ثقات" . و لم أره في "الأوسط" مستعينا على ذلك بفهرسي الذي وضعته له ، لكن في النسخة خرم ، فمن المحتمل أن يكون في بعض الورقات الذاهبة منها ، و إلا فيكون وهما منه ، لاسيما و لم يعزه لـ "المعجم الكبير" . و إسناده صحيح رجاله كلهم ثقات . و له شواهد كثيرة في "الصحيحين" و غيرهما من حديث أبي هريرة و غيره ، و قد مضى بعضها برقم ( 759 و 863 و 1069 ) .
1821 - "الحمى حظ المؤمن من النار يوم القيامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 435 : رواه ابن أبي الدنيا في "المرض و الكفارات" ( 181 / 1 - 2 ) و ابن عساكر ( 6 / 399 / 2 ) عن الفضل بن حماد الأزدي عن عبد الله بن عمران عن مالك بن دينار عن معبد الجهني عن عثمان بن عفان مرفوعا . @و من هذا الوجه رواه العقيلي في "الضعفاء" ( 217 ، 352 ) و قال : "إسناد غير محفوظ ، و المتن معروف بغير هذا" الإسناد . قال : و قد رويت في هذا أحاديث مختلفة الألفاظ ، بأسانيد صالحة "." و له شاهد من حديث أنس أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( رقم - 7691 ) عن سليمان ابن داود الشاذكوني حدثنا عيسى بن ميمون حدثني قتادة عنه . قال : "لم يروه عن" قتادة إلا عيسى بن ميمون ، تفرد به الشاذكوني "." قلت : هو متهم بالوضع ، فلا يستشهد به . و الفضل بن حماد الأزدي قال الذهبي : "" فيه جهالة ". و من طريقه أخرجه أبو حامد الشجاعي في" أماليه "، و زاد :" "و إن مثله إذا صح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفائها و لونها" . قلت : لهذه الزيادة شاهد من حديث الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن أنس مرفوعا : "مثل المريض ..." . أخرجه البزار ( 762 ) و الطبراني في "الأوسط" ( رقم - 5299 ) . لكن الموقري متهم . و يشهد للحديث ما عند البزار ( رقم - 765 ) عن عثمان بن مخلد حدثنا هشيم عن المغيرة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة مرفوعا بلفظ : "الحمى حظ كل مؤمن من النار" . و قال : "لا نعلم أسنده عن" هشيم إلا عثمان "." قلت : عثمان هذا هو ابن مخلد التمار الواسطي أورده ابن أبي حاتم @( 3 / 1 / 170) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا . و قد قيل أن ابن حبان ذكره في "الثقات" . و هشيم مدلس و قد عنعنه . و من ذلك يتبين تساهل المنذري ( 4 / 155 ) و إن تبعه الهيثمي ( 4 / 306 ) فقالا : "رواه البزار ، و إسناده حسن" ! و من الغريب أن الهيثمي قال في مكان آخر على ما نقله المناوي : "فيه عثمان بن مخلد ، و لم أجد" من ذكره "! و بالجملة فالحديث بهذه الشواهد قوي ، و يزداد قوة بالشواهد الآتية" بعده ، فهو حديث صحيح ، و فضل الله أكبر .
1824 - "الحيات مسخ الجن ، كما مسخت القردة و الخنازير من بني إسرائيل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 439 : أخرجه ابن حبان ( 1080 ) و الطبراني في "المعجم الكبير" ( 11946 ) و ابن أبي حاتم في "العلل" ( 2 / 290 ) من طرق عن عبد العزيز بن المختار عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .@قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و قد أعل بما لا يقدح ، فقال ابن أبي حاتم عقبه : "قال أبو زرعة : هذا الحديث موقوف ، لا يرفعه إلا عبد العزيز بن" المختار ، و لا بأس بحديثه "." قلت : و هو ثقة محتج في "الصحيحين" . و قد خالفه من هو مثله أو دونه في الحفظ و هو معمر عن أيوب عن عكرمة به موقوفا . أخرجه الطبراني أيضا ( 11846 ) . قلت : و هذا إسناد صحيح أيضا على كلام يسير في معمر ، و زيادة الثقة مقبولة في مثل ما نحن فيه . و الله أعلم . و قد أخرج الضياء في "المختارة" ( 64 / 35 / 2 ) المرفوع من طريق الطبراني . و اعلم أن الحديث لا يعني أن الحيات الموجودة الآن هي من الجن الممسوخ ، و إنما يعني أن الجن وقع فيهم مسخ إلى الحيات ، كما وقع في اليهود مسخهم قردة و خنازير ، و لكنهم لم ينسلوا كما في الحديث الصحيح : "إن الله لم يجعل لمسخ نسلا و لا عقبا ، و قد كانت القردة و الخنازير قبل ذلك" ". و سيأتي تخريجه برقم ( 2264 ) إن شاء الله تعالى ."
1826 - "خالد من سيوف الله عز وجل ، نعم فتى العشيرة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 441 : رواه أحمد ( 4 / 90 ) و عنه ابن عساكر ( 5 / 272 / 1 ) بسنده الصحيح عن عبد الملك بن عمير قال : استعمل عمر بن الخطاب أبا عبيدة بن الجراح على الشام ، و عزل خالد بن الوليد ، قال : فقال خالد بن الوليد : بعث عليكم أمين هذه الأمة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن" الجراح "، فقال أبو عبيدة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :" فذكره . قلت : و رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين إلا أن عبد الله لم يدرك عمر رضي الله عنه فإنه ولد لثلاث سنين بقين من خلافة عثمان رضي الله عنه ، لكن للحديث شواهد يتقوى بها ، فانظر الحديث ( 1237 ) و "المشكاة" ( 6257 ) .
1829 - "خذوا يا بني أرفدة ! حتى تعلم اليهود و النصارى أن في ديننا فسحة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 443 : أخرجه أبو عبيد في "غريب الحديث" ( 102 / 2 ) و الحارث بن أبي أسامة في "مسنده" ( 212 - زوائده ) من طريق عبد الرحمن بن إسحاق عن الشعبي رفعه : "أنه مر على أصحاب الدركلة ، فقال : ( فذكره ) قال : فبينما هم كذلك إذا جاء" عمر ، فلما رأوه انذعروا "." قلت : و عبد الرحمن بن إسحاق و هو أبو شيبة الواسطي ضعيف ، و قد وصله بقية عن عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الشعبي عن عائشة نحوه . أخرجه الديلمي ( 2 / 110 ) . و بقية مدلس ، و قد عنعنه . لكن الحديث صحيح ، فقد جاء موصولا من طريق أخرى عنها ، عند أحمد ( 6 / 116 و 233 ) من طريق عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال : قال لي عروة : إن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : "لتعلم يهود أن في ديننا فسحة ، إني أرسلت بحنيفية" سمحة ". و هذا إسناد جيد . و أخرجه الحميدي ( 259 ) من طريق يعقوب بن زيد" التيمي عنها بلفظ :@ "العبوا يا بني أرفدة ..." . و رجاله ثقات إلا أن التيمي هذا لم يذكروا له رواية عن الصحابة ، سوى أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، فإنه معدود في الصحابة ، و له رؤية ، و لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، فما أظن التيمي سمع منها . و لكن الحديث بمجموع هذه الطرق صحيح بلا ريب . غريب الحديث : ( الدركلة ) قال ابن الأثير : "يروى بكسر الدال و فتح الراء و سكون الكاف ،" و يروى بكسر الدال و سكون الراء و كسر الكاف و فتحها ، و يروى بالقاف عوض الكاف ، و هي ضرب من لعب الصبيان . قال ابن دريد : أحسبها حبشية . و قيل هو الرقص . ( بني أرفدة ) هو لقب للحبشة . و قيل هو اسم أبيهم الأقدم يعرفون به . و فاؤه مكسورة ، و قد تفتح .
1830 - "خصاء أمتي الصيام" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 444 : رواه أحمد ( 2 / 173 ) و ابن عدي ( 111 / 2 ) و البغوي في "شرح السنة" ( 3 / 1 / 2 ) عن ابن لهيعة حدثني حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص . أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أتأذن لي أن أختصي ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : فذكره ، و زاد : "و القيام" . قلت : و هذا إسناد ضعيف لسوء حفظ ابن لهيعة ، و قد رويت أحاديث بمعنى حديثه هذا دون ذكر القيام . @فروى ابن سعد ( 3 / 394 ) بسند جيد عن ابن شهاب : أن عثمان بن مظعون أراد أن يختصي و يسيح في الأرض ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أليس لك في أسوة حسنة ؟ فأنا آتي النساء و آكل اللحم و أصوم" و أفطر ، إن خصاء أمتي الصيام ، و ليس من أمتي من خصى أو اختصى ". و أخرج" الحسين المروزي في "زوائد الزهد" ( 1106 ) من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن سعد بن مسعود قال قال عثمان بن مظعون ... فذكره نحوه دون قوله : "و ليس من أمتي ..." . لكن أخرجه ابن المبارك نفسه في "الزهد" ( 845 ) من طريق رشدين بن سعد قال : حدثني ابن أنعم به أتم منه . و عبد الرحمن بن أنعم ضعيف لسوء حفظه ، و مثله رشدين . ثم أخرج المروزي ( 1107 ) و أحمد ( 3 / 378 و 382 - 383 ) من طريق رجل عن جابر بن عبد الله قال : جاء شاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أتأذن لي في الخصاء ؟ فقال : "صم ، و سل الله من فضله" . و إسناده صحيح لولا الرجل الذي لم يسم . و جملة القول أن الحديث بمجموع هذا الطرق صحيح ، دون ذكر القيام فإنه منكر . و الله أعلم . و يشهد له الحديث المتفق عليه عن ابن مسعود مرفوعا : "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباء" فليتزوج ، فإنه أغض للبصر و أحصن للفرج و من لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ". @و هو مخرج في" صحيح أبي داود "( 1785 ) و روي من حديث عثمان و هو" مخرج في التعليق على "الأحاديث المختارة" ( رقم - 356 - بتحقيقي ) . و في الحديث توجيه نبوي كريم لمعالجة الشبق و عرامة الشهوة في الشباب الذين لا يجدون زواجا ، ألا و هو الصيام ، فلا يجوز لهم أن يتعاطوا العادة السرية ( الاستمناء باليد ) . لأنه قاعدة من قيل لهم : *( أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير )* و لأن الاستمناء في ذاته ليس من صفات المؤمنين الذين وصفهم الله في القرآن الكريم : *( و الذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين . فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون )* . قالت عائشة رضي الله عنها في تفسيرها : "فمن ابتغى وراء ما زوجه الله ، أو ملكه فقد عدا" . أخرجه الحاكم ( 2 / 393 ) و صححه على شرط الشيخين ، و وافقه الذهبي .
1835 - "خياركم خياركم لأهله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 451 : رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 22 / 341 / 854 ) و ابن عساكر ( 15 / 95 / 2 ) عن إسماعيل بن عياش حدثنا عمر بن رؤبة عن أبي كبشة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد جيد ، و في عمر هذا ضعف . و له شواهد كثيرة من حديث أبي هريرة و غيره ، فانظره فيما تقدم ( 284 ) .
1837 - "خير الناس أحسنهم خلقا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 453 : رواه الطبراني ( رقم 13326 ) عن أنس بن عياض : أخبرنا نافع بن عبد الله عن فروة ابن قيس عن عبد الله بن عمر قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الناس خير ؟ قال : أحسنهم خلقا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، فروة بن قيس و نافع بن عبد الله مجهولان . لكن يشهد له حديث ابن عمرو مرفوعا بلفظ : "خياركم أحاسنكم أخلاقا" . أخرجه الشيخان و غيرهما ، و قد تقدم ( 286 ) .
1843 - "خير أهل المشرق عبد القيس ، أسلم الناس كرها و أسلموا طائعين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 458 : أخرجه ابن حبان ( 2301 ) و الطبراني رقم ( 12970 ) و البزار كما في المجمع ( 10 / 49 ) من طريق وهب بن يحيى بن زمام حدثنا محمد بن سواء حدثنا شبيل بن عزرة عن أبي جمرة عن ابن عباس مرفوعا به ، و لكن ليس عند الطبراني و البزار الشطر الثاني منه ، و قال الهيثمي : "وهب بن يحيى بن زمام لم أعرفه ، و بقية رجاله" ثقات "." قلت : لكن للحديث شاهد من رواية أبي القلوص زيد بن علي قال : حدثني أحد الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس قال : فذكره مرفوعا في قصة . أخرجه أحمد ( 4 / 206 ) و إسناده صحيح . و للشطر الأول منه شاهد من حديث أبي هريرة مرفوعا . قال الهيثمي : "رواه الطبراني في" الأوسط "و رجاله" ثقات "." قلت : و رواه أبو يعلى أيضا ( 4 / 1441 ) و لكنه أوقفه . فلا أدري أهكذا وقعت الرواية له ، أو سقط رفعه من بعض النساخ . قلت : و إسناده حسن و كذلك قال الحافظ العراقي في "محجة القرب في فضل العرب" ( ق 49 / 1 ) بعد ما عزاه للطبراني . و قد أخرجه أبو سعيد بن الأعرابي أيضا في "المعجم" ( 85 / 1 ) مرفوعا مثل الطبراني .@
1849 - "خير نسائكم الودود الولود المواتية المواسية ، إذا اتقين الله ، و شر نسائكم" المتبرجات المتخيلات و هن المنافقات لا يدخل الجنة منهن إلا مثل الغراب الأعصم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 464 : أخرجه البيهقي في "السنن" ( 7 / 82 ) من طريق أبي صالح عبد الله بن صالح@حدثني موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن أبى أذينة الصدفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات على ضعف في عبد الله بن صالح لكنه قد توبع كما يأتي . و أبو أذينة الصدفي مختلف في صحبته ، فقال البغوي : "لا أدري له صحبة" أم لا ". و قال ابن السكن :" له صحبة "." قلت : و المثبت مقدم على النافي و من علم حجة على من لم يعلم . و علي بن رباح روى عن جمع من الصحابة و سمع منهم ، مثل عمرو بن العاص و معاوية بن أبي سفيان و فضالة بن عبيد و غيرهم . ثم أخرج ابن السكن من طريق محمد بن بكار بن بلال عن موسى بن علي بن رباح به . كما في "الإصابة" . قلت : و هذا متابعة قوية لعبد الله بن صالح من محمد بن بكار فإنه صدوق ، فالحديث صحيح ، لاسيما و قد قال البيهقي عقبه : "و روي بإسناد صحيح عن سليمان" ابن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا إلى قوله : إذا اتقين الله "." و لطرفه الأول شواهد من حديث أنس و غيره مخرجة في "آداب الزفاف" ( ص 16 و 19 ) . و قوله : "المتبرجات هن المنافقات" . له شاهد مرسل قوي و هو مخرج فيما مضى تحت رقم ( 633 ) ، و روي موصولا عن ابن مسعود كما بينت هناك .@ و طرفه الأخير له شاهد صحيح من حديث عمرو بن العاص مرفوعا نحوه ، و هو المخرج بعده . الأعصم : هو أحمر المنقار و الرجلين ، كما في الحديث الآتي . و هو كناية عن قلة من يدخل الجنة من النساء لأن هذا الوصف في الغربان قليل .
1853 - "الخمر أم الفواحش و أكبر الكبائر ، من شربها وقع على أمه و خالته و عمته" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 468 : رواه الطبراني ( رقم 11372 و 11498 ) عن رشدين بن سعد عن أبي صخر عن عبد الكريم أبي أمية عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس رفعه . و رواه في "الأوسط" ( 3285 ) عن ابن لهيعة عن عبد الكريم بن أبي أمية به . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، عبد الكريم أبو أمية و رشدين بن سعد و ابن لهيعة ثلاثتهم ضعفاء و أعله الهيثمي بالأول منهم فقط ، فقال ( 5 / 67 ) : "رواه" الطبراني في "الأوسط" و "الكبير" و فيه عبد الكريم أبو أمية و هو ضعيف "." ثم ذكر له الهيثمي شاهدا ( 5 / 68 ) من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا به و زاد : "ترك الصلاة و وقع ..." ، و قال : @ "رواه الطبراني ، و عتاب بن عامر لم" أعرفه و ابن لهيعة حديثه حسن و فيه ضعف "." قلت : فالحديث حسن بمجموع الطريقين . و الله أعلم .
1854 - "الخمر أم الخبائث و من شربها لم يقبل الله منه صلاة أربعين يوما ، فإن مات و" هي في بطنه مات ميتة جاهلية "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 469 : رواه الطبراني في "الأوسط" ( 3810 ) و الواحدي في "الوسيط" ( 1 / 224 ) و القضاعي الجملة الأولى منه ( 6 / 2 ) عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن الوليد بن عبادة قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : فذكره مرفوعا . و كتب بعض المحدثين على هامش "القضاعي" ، و أظنه ابن المحب المقدسي : "حسن" . و هو كما قال . و قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 5 / 72 ) : "رواه" الطبراني في "الأوسط" عن شيخه شباب بن صالح و لم أعرفه و بقية رجاله ثقات و في بعضهم كلام لا يضر ". يشير إلى الحكم بن عبد الرحمن ."
1860 - "دع داعي اللبن" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 474 : أخرجه الدارمي ( 2 / 88 ) و ابن حبان ( 1999 ) و الحاكم ( 3 / 237 ) و أحمد و ابنه في "زوائد المسند" ( 4 / 76 و 322 و 339 ) و الطبراني في "المعجم" الكبير "( 8128 - 8131 ) من طرق عن الأعمش عن يعقوب بن بحير عن ضرار بن" الأزور قال : "بعثني أهلي بلقوح ( و في رواية : بلقحة ) إلى النبي صلى الله" عليه وسلم فأتيته بها ، فأمرني أن أحلبها ثم قال : "فذكره . و زاد أحمد في" رواية : "لا تجهدنها" . و هي رواية الحاكم و رواية للطبراني . و خالفهم سفيان الثوري فقال : عن الأعمش عن عبد الله بن سنان عن ضرار بن الأزور به . أخرجه أحمد ( 4 / 311 و 439 ) و الحاكم أيضا ( 3 / 260 ) و الطبراني ( 8127 ) . قلت : و هو على الوجه الأول ضعيف لأن يعقوب بن بحير قال الذهبي : "لا يعرف ،" تفرد عنه الأعمش ".@ و أما ابن حبان فذكره في" الثقات "( 1 / 264 ) ! و على" الوجه الأخر ، صحيح لأن عبد الله بن سنان قال ابن معين : ثقة و هو كوفي كما في "الجرح و التعديل" ( 2 / 2 / 68 ) روى عن ابن مسعود و سعد بن مسعود ، روى عنه غير الأعمش أبو حصين . و في "ثقات ابن حبان" ( 3 / 143 ) : "عبد الله بن" سنان : سمعت ابن عباس ... روى عن الحسين بن واقد ". لكن هذا الوجه شاذ . فقد" قال ابن أبي حاتم في "العلل" ( 2 / 245 ) : "قال أبي : خالف الثوري الخلق في" هذا الحديث ، و الصحيح الأول ". و ذكر نحوه الطبراني ." قلت : فقول الحاكم فيه : "صحيح الإسناد" ، مما تساهل فيه . لكن رواه ابن شاهين - كما في "الإصابة" - من طريق موسى بن عبد الملك بن عمير عن أبيه عن ضرار بمعناه . و هذه متابعة قوية ، فإن عبد الملك بن عمير من رجال الشيخين . لكن ابنه موسى قال ابن أبي حاتم ( 4 / 1 / 151 ) عن أبيه : "ضعيف الحديث" . و ذكره ابن حبان في "الثقات" كما في "اللسان" ، فالحديث بمجموع الطريقين حسن . و الله أعلم . و معنى الحديث : أبق في الضرع قليلا من اللبن ، و لا تستوعبه كله ، فإن الذي تبقيه فيه يدعو ما وراءه من اللبن فينزله ، و إذا استقصى كل ما في الضرع أبطأ دره على حالبه . كذا في "النهاية" .
1865 - "الذهب و الحرير حلال لإناث أمتي ، حرام على ذكورها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 480 : رواه سمويه في "الفوائد" ( 35 / 1 ) : حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد حدثنا سعيد بن أبي عروبة حدثني ثابت عن زيد بن ثابت بن زيد بن أرقم قال : حدثتني عمتي أنيسة بنت زيد بن أرقم عن أبيها زيد بن أرقم مرفوعا . و من هذا الوجه أخرجه الطحاوي في "شرح المعاني" ( 2 / 245 ) و الطبراني في "الكبير" ( 5125 ) و العقيلي في "الضعفاء" ( ص 62 ) و قال : "و هذا يروى بغير هذا الإسناد" بأسانيد صالحة "." قلت : و رجاله ثقات غير أنيسة بنت زيد بن أرقم ، فلم أعرفها . و ثابت بن زيد بن ثابت ، روى العقيلي عن عبد الله بن أحمد قال : "سألت أبي عنه ؟ فقال : روى عنه" ابن أبي عروبة ، و حدثنا عنه معتمر ، له أحاديث مناكير ، قلت : تحدث عنه ؟ قال : نعم ، قلت : أهو ضعيف ؟ قال : أنا أحدث عنه ". و قال ابن حبان :" الغالب على حديثه الوهم لا يحتج به إذا انفرد ". @و به أعله الهيثمي في" مجمع الزوائد "( 5 / 143 ) . و الحديث صحيح لأن له شواهد يتقوى بها كما أشار إلى ذلك" العقيلي في كلامه السابق ، و قد خرجتها في "إرواء الغليل" ( 277 ) و "غاية" المرام في تخريج الحلال و الحرام "( 78 ) . و هو من حيث دلالته ليس على عمومه" بل قد دخله التخصيص في بعض أجزائه ، فالذهب بالنسبة للنساء حلال إلا أواني الذهب كالفضة ، فهن يشتركن مع الرجال في التحريم اتفاقا و كذلك الذهب المحلق على الراجح عندنا ، عملا بالأدلة الخاصة المحرمة ، و دعوى أنها منسوخة مما لا ينهض عليه دليل كما هو مبين في كتابي "آداب الزفاف في السنة المطهرة" و من نقل عني خلاف هذا فقد افترى . و كذلك الذهب و الحرير محرم على الرجال ، إلا لحاجة لحديث عرفجة بن سعد الذي اتخذ أنفا من ذهب بأمر النبي صلى الله عليه وسلم و حديث عبد الرحمن بن عوف الذي اتخذ قميصا من حرير بترخيص النبي صلى الله عليه وسلم له بذلك .
1874 - "الريح تبعث عذابا لقوم ، و رحمة لآخرين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 494 : الديلمي ( 2 / 179 ) من طريق الحاكم عن الحسن بن الحسين بن منصور حدثنا حامد بن أبي حامد المقريء حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عامر بن واثلة عن عمر بن الخطاب مرفوعا . قلت : ابن منصور هذا لم أعرفه .@ و حامد بن أبي حامد المقريء لم أعرفه أيضا إلا أنه يحتمل أنه حامد بن يحيى بن هانىء البلخي أبو عبد الله نزيل طرسوس ، من شيوخ أبي داود في "سننه" ، فقد ذكروا في ترجمته أنه روى عن سفيان بن عيينة ، فإن كان هو هذا ، فثقة . و يشهد للحديث حديث أبي هريرة مرفوعا : "الريح من روح" الله تأتي بالرحمة ، و تأتي بالعذاب ... "الحديث . و هو مخرج في" المشكاة "" ( 1516 ) و غيره .
1880 - "سألت جبريل صلى الله عليه وسلم : أى الأجلين قضى موسى عليه السلام ؟ قال : أكملهما و أتمهما" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 501 : رواه أبو يعلى ( 2 / 634 ) و ابن جرير ( 20 / 44 ) و الحاكم ( 2 / 407 ) و ابن عساكر ( 17 / 158 / 1 ) عن إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، و قال الحاكم : "صحيح" . و رده الذهبي بقوله : "قلت : إبراهيم لا يعرف" . قلت : و سقط هذا الرجل من إسناد أبي يعلى و روايته ، فجرى على ظاهره الهيثمي فقال في "مجمعه" ( 7 / 87 ) : "رواه أبو يعلى و رجاله رجال الصحيح غير الحكم" ابن أبان و هو ثقة ، و رواه البزار "." قلت : و هو عندهم جميعا من طريق سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن يحيى إلا@ البزار فقد قال : إبراهيم بن أعين ، و إسناده هكذا ( ص 218 - زوائده ) : حدثنا أحمد ابن أبان القرشي حدثنا سفيان حدثنا إبراهيم بن أعين عن الحكم بن أبان ... و أحمد بن أبان هذا لم أجد من ترجمه ، فروايته منكرة لمخالفته الثقات . على أن إبراهيم بن أعين ضعيف أيضا . و قد تابعه حفص بن عمر العدني حدثنا الحكم بن أبان به . أخرجه الحاكم ، و رده الذهبي بقوله : "قلت : حفص واه" . لكن الحديث رواه البزار من حديث أبي ذر أيضا و عتبة بن الندر ، و ابن جرير من مرسل محمد بن كعب القرظي و مجاهد . فهذه طرق متعاضدة كما قال ابن كثير في "تفسيره" ( 6 / 335 ) ، فالحديث بها قوي ، و قد رواه ابن جرير بسند صحيح عن ابن عباس موقوفا ، فهو مما يقوي المرفوع لأنه في حكمه . و الله أعلم .
1889 - "سجدتا السهو تجزي في الصلاة من كل زيادة و نقصان" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 510 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 218 / 1 ) : حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم حدثنا حكيم بن نافع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير حكيم بن نافع ، و الظاهر أنه الرقي ، قال الذهبي : "يروي عن صغار التابعين ، قال أبو زرعة : ليس بشيء ." و قال ابن معين : ليس به بأس . و قال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه ... ". ثم" رواه أبو يعلى ( 223 / 1 ) من طريق حفص بن بشر الأسدي قال : حدثني حكيم بن نافع به . ثم رأيته في "مسند البزار" ( رقم - 574 ) من طريق محمد بن بكار حدثنا حكيم ابن نافع به . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 2 / 151 ) : @ "حكيم ضعفه أبو" زرعة ، و وثقه غيره ". و من طريقه أخرجه الطبراني في" الأوسط "( رقم - 7296" ) و ابن عدي ( 69 / 2 ) و قالا : "لم يروه عن هشام إلا حكيم" . زاد ابن عدي : "و روي عن أبي جعفر الرازي عن هشام بن عروة ، و يقال : إن أبا جعفر هو كنية" حكيم بن نافع ، فكأن الحديث رجع إلى أنه لم يروه عن هشام غير حكيم ". ثم ساقه" هو و محمد بن مخلد العطار في "المنتقى من حديثه" ( 2 / 2 / 1 ) و عنه الخطيب في "تاريخه" ( 10 / 80 ) و ابن أبي شريح الأنصاري في "جزء بيبي" ( 169 / 2 ) عن المنجوري : علي بن محمد الحنظلي عن أبي جعفر الرازي به . قلت : و المنجوري هذا قال الخليلي : "ثقة يخالف في بعض حديثه" . و ضعفه الدارقطني . و أبو جعفر الرازي سيء الحفظ . قلت : فإن كان الرازي هذا غير حكيم بن نافع فهو متابع له لا بأس به ، فالحديث بمجموع الطريقين حسن . و الله أعلم . و يشهد له حديث "لكل سهو سجدتان بعدما" يسلم ". و هو مخرج في" صحيح أبي داود "( 594 ) ."
1902 - "إن شهداء الله في الأرض أمناء الله في الأرض في خلقه ، قتلوا أو ماتوا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 525 : أخرجه أحمد ( 4 / 200 ) حدثنا أبو اليمان قال : حدثنا إسماعيل بن عياش عن محمد ابن زياد الألهاني قال :@ ذكر عند أبي عنبة الخولاني الشهداء ، فذكروا المبطون ، و المطعون و النفساء ، فغضب أبو عنبة و قال : حدثنا أصحاب نبينا عن بينا صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد رجاله ثقات معروفون غير أبي عنبة الخولاني ، قال ابن أبي حاتم ( 4 / 2 / 418 - 419 ) : "ليست : له صحبة و هو من الطبقة الأولى من تابعي" أهل الشام ". ثم ذكر أنه روى عنه جماعة من الثقات غير الألهاني . لكن ذكره" غيره في الصحابة ، و رجح الحافظ في "الإصابة" قول أحمد بن محمد بن عيسى : "أدرك الجاهلية و عاش إلى خلافة عبد الملك و كان ممن أسلم على يد معاذ و النبي" صلى الله عليه وسلم حي "."
1903 - "شرف المؤمن صلاته بالليل ، و عزه استغناؤه عما في أيدي الناس" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 526 : أخرجه العقيلي في "الضعفاء" ( ص 127 ) : حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح قال : حدثنا داود بن عثمان الثغري قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن أبي معاذ عن أبي هريرة مرفوعا . و قال : "داود حدث عن الأوزاعي و غيره" بالبواطيل ". ثم ساق له هذا الحديث ، ثم قال :" هذا يروى عن الحسن و غيره من قولهم ، و ليس له أصل مسند ". و من هذا الوجه أخرجه أبو محمد الضراب في" ذم الرياء "( 292 - 293 ) . و خالفهما إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك فقال :" حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثني أبو المنهال حبيش بن عمر الدمشقي - و ذكر لي أنه كان يطبخ للمهدي - : حدثني أبو عمرو الأوزاعي به . @أخرجه تمام في "الفوائد" "( ق 172 / 1 - 2 ) و ابن عساكر في" تاريخ دمشق "( 4 / 99 / 1 و 8 / 37 / 1" ) و كذا أبو بكر الشافعي في "الغيلانيات" كما في "اللآلي المصنوعة" ( 2 / 29 ) . قلت : و الأول أصح ، فإن إبراهيم هذا لم أجد له ترجمة . و حبيش أورده ابن عساكر و لم يذكر فيه شيئا سوى هذا الحديث . و الحديث أورده ابن الجوزي في "الموضوعات" "من رواية العقيلي ، و أعله بما نقلته عن العقيلي آنفا . و تعقبه السيوطي بأن" له شواهد . ثم ساقها و هي ثلاث أولها موقوف ، و الثاني عن سمرة بن أبي عاصم ( ! ) قال : كان يقال .. فذكره . و الثالث عن الحسن مقطوعا ! فلم يصنع السيوطي شيئا . لكن للحديث شواهد مرفوعة يرتقي الحديث بها إلى درجة الحسن إن شاء الله تعالى ، و قد سبق تخريجها تحت الحديث رقم ( 831 ) .
1907 - "طائر كل إنسان في عنقه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 534 : أخرجه أحمد ( 3 / 342 و 349 و 360 ) من طرق عن ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قال ابن لهيعة : يعني الطيرة . قلت : و هذا إسناد ضعيف لسوء حفظ ابن لهيعة و عنعنة أبي الزبير . لكنه قد توبع ، فأخرجه ابن جرير في "التفسير" ( 15 / 39 ) من طريق قتادة عن جابر بن عبد الله به مرفوعا بلفظ : "لا عدوى و لا طيرة *( و كل إنسان ألزمناه طائره في" عنقه )* "." قلت : و رجاله ثقات رجال الشيخين لكن قتادة لم يسمع من جابر و روايته عنه صحيفة ، قال أحمد : "قريء عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها" . و لعل أحد الإسنادين يتقوى بالآخر ، و الحديث صحيح على كل حال ، فإنه مقتبس من قوله تعالى في سورة ( الإسراء ) : *( و كل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ، و نخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا )* . قال ابن جرير : "يقول تعالى ذكره : و كل إنسان" ألزمناه ما قضي له أنه عامله ، و هو صائر إليه من شقاء أو سعادة يعمله في عنقه لا يفارقه و إنما قوله : *( ألزمناه طائره )* مثل لما كانت العرب تتفاءل به أو تتشاءم من سوانح الطير و بوارحها ، فأعلمهم جل ثناؤه أن كل إنسان منهم قد ألزمه ربه طائره في عنقه ، نحسا كان ذلك الذي ألزمه من و شقاء يورده سعيرا أو كان سعدا يورده جنات عدن ".@" [1] كذا الأصل ، و لعله "ألزمه به أو شقاء ..." . اهـ .
1911 - "صل من قطعك و أحسن إلى من أساء إليك و قل الحق و لو على نفسك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 542 : رواه أبو عمرو بن السماك في "حديثه" ( 2 / 28 / 1 ) : حدثنا جعفر بن محمد الزعفراني الرازي حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي قال : لما ضممت إلى سلاح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدت في قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم رقعة فيها ، فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، الزعفراني هذا قال ابن أبي حاتم : "سمعت منه و هو" صدوق ". و قال الحافظ في" اللسان ":" هو من الحفاظ الكبار الثقات "." قلت : و بقية رجال الإسناد ثقات معروفون .
1914 - "صل صلاة مودع كأنك تراه ، فإن كنت لا تراه ، فإنه يراك ، و آيس مما في أيدي" الناس تعش غنيا و إياك و ما يعتذر منه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 544 : أخرجه في "التاريخ" ( 3 / 2 / 216 ) و المخلص في "الفوائد المنتقاة" ( 6 / 74 / 2 ) و الطبراني في "الأوسط" ( 4588 ) و القضاعي في "مسند الشهاب" ( 80 / 2 ) و البيهقي في "الزهد" ( 62 / 1 - 2 ) و القاضي الشريف أبو علي في "مشيخته" ( 1 / 173 / 2 ) و ابن النجار في "ذيل تاريخ بغداد" ( 10 / 16 / 1 ) و الضياء المقدسي في "المختارة" عن أبي علي الحسن بن راشد بن عبد ربه : أخبرنا نافع قال : سمعت ابن عمر يقول : "أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل" ، فقال : يا رسول الله ! حدثني حديثا و اجعله موجزا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ... "فذكره . و قال الضياء :@" راشد بن عبد ربه لم يذكره ابن أبي حاتم في كتابه "." قلت : و كذا ابنه الحسن بن راشد ، و لا وجدت غيره ذكرهما ، و مع ذلك صححه ابن حجر الهيثمي في "أسنى المطالب في صلة الأقارب" ( ق 25 / 1 ) ، فلعل ذلك لشواهده الآتية . و الحديث قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 10 / 229 ) : " رواه الطبراني في "الأوسط" ، و فيه من لم أعرفهم " . و الحديث أورده السيوطي في "الجامع الصغير" من رواية أبي محمد الإبراهيمي في "كتاب الصلاة" و ابن النجار عن ابن عمر . لم يزد . و هذا تقصير فاحش كما يتبين لك من تخريجنا هذا . ثم إن الحديث حسن عندي أو صحيح ، فإن له شواهد تقويه ، أذكر ما تيسر لي منها : الأول : عن سعد بن أبي وقاص مرفوعا بلفظ : "عليك بالإياس مما في أيدي" الناس ... "الحديث . و فيه جملة لم أجد لها شاهدا ، فأوردته من أجلها في" الضعيفة "برقم ( 3881 ) ، و خرجته هناك ." الثاني : عن سعد بن عمارة أخي سعد بن بكر - و كانت له صحبة - أن رجلا قال له : عظني في نفسي يرحمك الله . قال : "إذا أنت قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ، فإنه" لا صلاة لمن لا وضوء له و لا إيمان لمن لا صلاة له ". ثم قال :" إذا أنت صليت فصل صلاة مودع و اترك طلب كثير من الحاجات ، فإنه فقر حاضر ، و اجمع اليأس مما في أيدي الناس فإنه هو الغنى ، و انظر إلى ما تعتذر منه من القول و الفعل فاجتنبه ". @أخرجه الطبراني في" المعجم الكبير "( 5459 ) من طريق محمد بن" إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم و يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري أنهما حدثاه عن سعد بن عمارة به موقوفا و هو في حكم المرفوع كما هو ظاهر . قلت : و هذا إسناد حسن ، و رجاله كلهم ثقات على الخلاف المعروف في محمد بن إسحاق و قد صرح بالتحديث ، و قال الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 236 ) : "رواه" الطبراني ، و رجاله ثقات ". و تبعه الحافظ في" الإصابة "." الثالث : عن عبد الله ( و هو ابن مسعود ) قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما الغنى ؟ قال : "اليأس مما في أيدي الناس" . أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 5907 ) عن إبراهيم بن زياد العجلي قال : حدثنا أبو بكر بن عياش عن زر عنه . و قال : "تفرد به إبراهيم بن زياد" . قلت : و هو متروك كما قال الهيثمي ( 10 / 286 ) و سائر رجاله ثقات . الرابع : عن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا بلفظ : "إذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودع" . .. "الحديث . و قد مضى تخريجه برقم ( 401 ) و قد رواه الطبراني أيضا في" "الكبير" ( 3987 و 3988 ) . الخامس : عن أنس مرفوعا بالجملة الأخيرة من الحديث . و قد مضى تخريجه و بيان أن إسناده حسن برقم ( 354 ) .@ السادس : عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : "أظهروا اليأس من الناس و أقلوا" طلب الحاجات إليهم ، و إياك و ما يعتذر منه ، و إذا توضأت فأسبغ الوضوء ، و إذا صليت فصل صلاة مودع ". أخرجه الدولابي في" الكنى "( 2 / 75 ) معلقا فقال :" ذكر موسى بن إسماعيل التبوذكي قال : حدثنا جرير بن عبد الله أبو عبيدة قال : سمعت معاوية بن قرة قال : قال عمر .... قلت : و جرير هذا لم أعرفه . و بالجملة فالحديث قوي بهذه الشواهد .
1915 - "صلوا صلاة المغرب مع سقوط الشمس ، بادروا بها طلوع النجم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 547 : رواه الطبراني ( رقم - 4058 و 4059 ) من طريقين عن يزيد بن أبي حبيب حدثني أسلم أبو عمران أنه سمع أبا أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات و قد أخرجه أحمد ( 5 / 415 ) و الدارقطني ( 1 / 260 - مصر ) من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب به نحوه ، و ( 5 / 421 ) من طريق ابن أبي ذئب عنه به إلا أنه قال : عن رجل لم يسمه . و قال الهيثمي ( 2 / 310 ) : "رواه أحمد عن يزيد بن أبي حبيب عن رجل عن أبي أيوب ، و بقية" رجاله ثقات ، و الطبراني عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران عن أبي أيوب ، و رجاله موثوقون ". و كأنه لم يقف على رواية أسلم عند أحمد و إلا لم يغفلها .@" و لابن أبي حبيب إسناد آخر فيه بلفظ : "لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا" المغرب إلى اشتباك النجوم ". و هو مخرج في" صحيح أبي داود "( 444 )" و "الإرواء" تحت الحديث ( 917 ) .
1921 - "الصورة الرأس ، فإذا قطع الرأس ، فلا صورة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 554 : عزاه السيوطي في "الجامع الصغير" للإسماعيلي في "معجمه" و بيض له المناوي ، فلم يتكلم على إسناده بشيء و قد وقفت على سنده على ظهر الورقة الأولى من الجزء الحادي عشر من "الضعفاء" للعقيلي بخط بعض المحدثين ، أخرجه من طريق عدي بن الفضل و ابن علية جميعا عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره مرفوعا ، و من طريق عبد الوهاب عن أيوب موقوفا عليه . قلت : و ابن علية و اسمه إسماعيل أحفظ من عبد الوهاب و هو ابن عبد المجيد الثقفي ، فروايته المرفوعة أرجح ، لاسيما و معه المقرون به عدي بن الفضل على ضعفه ، فإذا كان السند إليهما صحيحا ، فالسند صحيح ، و لم يسقه الكاتب المشار إليه . و لكن يشهد له قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة : "أتاني" جبريل ... "الحديث ، و فيه :" فمر برأس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيئة الشجرة ... "، فهذا صريح في أن قطع رأس الصورة أي التمثال المجسم يجعله" كلا صورة . قلت : و هذا في المجسم كما قلنا و أما في الصورة المطبوعة على الورق أو المطرزة على القماش ، فلا يكفي رسم خط على العنق ليظهر كأنه مقطوع عن الجسد بل لابد من الإطاحة بالرأس . و بذلك تتغير معالم الصورة و تصير كما قال عليه الصلاة و السلام : "كهيئة الشجرة" . فاحفظ هذا و لا تغتر بما جاء في بعض كتب الفقه و من أخذها أصلا من المتأخرين . راجع "آداب الزفاف" ( ص 103 - 104 - الطبعة الثالثة "."
1925 - "رأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 558 : أخرجه أحمد ( 5 / 262 ) و ابن سعد في "الطبقات" ( 1 / 102 ) و ابن عدي ( 326 / 1 ) و الطبراني في "الكبير" ( 7729 ) عن فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير فرج بن فضالة ، فإنه ضعيف ، لكن فرق @أحمد بين روايته عن الشاميين فقواها ، و بين روايته عن الحجازيين ، فقال : "إذا حدث عن" الشاميين فليس به بأس ، و لكنه حدث عن يحيى بن سعيد مناكير "." قلت : و هذا من روايته عن الشاميين ، فإن لقمان بن عامر منهم . و له شاهد من حديث أبي العجفاء مرفوعا به نحوه . أخرجه ابن سعد بإسناد رجاله ثقات . و شاهد آخر عن أبي مريم الغساني مرفوعا به . قال الهيثمي ( 8 / 224 ) : "رواه" الطبراني ، و رجاله وثقوا ". و في حديث العرباض بن سارية مرفوعا بلفظ :" "و رؤيا أمي التي رأت في منامها أنها وضعت نورا ..." . قلت : و في آخره زيادة منكرة أوردته من أجلها في الكتاب الآخر ( 2085 ) .
1928 - "الطاعون شهادة لأمتي ، وخز أعدائكم من الجن ، غدة كغدة الإبل ، تخرج بالآباط" و المراق ، من مات فيه مات شهيدا و من أقام فيه ( كان ) كالمرابط في سبيل الله و من فر منه كان كالفار من الزحف "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 561 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( رقم - 5661 ) و أبو بكر بن خلاد في "الفوائد" ( ق 36 / 1 ) و السياق له عن يوسف بن ميمون عن عطاء عن ابن عمر عن عائشة مرفوعا . و ليس عند الطبراني : "من مات فيه مات شهيدا" ، و قال بدل قوله : "" و من أقام فيه كان كالمرابط في سبيل الله "." و الصابر عليه كالمجاهد في سبيل الله ". و قال :" تفرد به يوسف "." قلت : و هو المخزومي مولاهم الكوفي الصباغ و هو ضعيف كما قال الحافظ في "" التقريب ". و قد وجدت لزيادة ابن خلاد طريقا أخرى عند أبي يعلى في" مسنده "" ( 3 / 1146 ) من طريق ليث عن صاحب له عن عطاء قال : قالت عائشة : ذكر الطاعون ، فذكرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "وخزة يصيب أمتي من أعدائهم من الجن" ، غدة كغدة الإبل ، من أقام عليه كان مرابطا و من أصيب به كان شهيدا و من فر منه كالفار من الزحف ". و ليث هو ابن أبي سليم ضعيف لاختلاطه . و لسائر الحديث" شواهد كثيرة في "الصحيحين" و غيرهما دون ذكر الآباط و المراق ، @و قد جاء ذكر المراق في حديث معاذ عن أحمد ( 5 / 241 ) فلعله من أجل هذه الطرق حسن المنذري في "الترغيب" ( 4 / 204 ) إسناد هذا الحديث ، و تبعه الهيثمي ( 2 / 315 ) ، و أشار الحافظ ابن حجر في "بذل الماعون" ( 69 / 1 - 2 ) إلى تقويته . و الله أعلم . ( المراق ) : ما سفل من البطن فما تحته من المواضع التي ترق جلودها .
1931 - "عالجيها بكتاب الله" .@ قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 566 : أخرجه ابن حبان ( 1419 ) من طريق عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة : "أن رسول" الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها و امرأة تعالجها أو ترقيها ، فقال : "فذكره" . قلت : و إسناده صحيح . و في الحديث مشروعية الترقية بكتاب الله تعالى و نحوه مما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من الرقى كما تقدم في الحديث ( 178 ) عن الشفاء قالت : دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم و أنا عند حفصة فقال لي : "" ألا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة ؟ ". و أما غير ذلك من الرقى" فلا تشرع ، لاسيما ما كان منها مكتوبا بالحروف المقطعة و الرموز المغلقة التي ليس لها معنى سليم ظاهر ، كما ترى أنواعا كثيرة منها في الكتاب المسمى بـ "شمس" المعارف الكبرى "و نحوه ."
1938 - "عليك بحسن الخلق و طول الصمت ، فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلائق بمثلهما" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 576 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 2 / 834 ) : حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي أخبرنا بشار بن الحكم أخبرنا ثابت البناني عن أنس قال : "لقي رسول الله" صلى الله عليه وسلم أبا ذر فقال : يا أبا ذر ألا أدلك على خصلتين هما أخف على الظهر ، و أثقل ( في الميزان ) من غيرهما ؟ قال : بلى يا رسول الله ، قال : "" فذكره . و من هذا الوجه أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 7245 ) و البيهقي في "شعب الإيمان" ( 1 / 65 / 1 ) من طريقين آخرين حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي به . و تابعه معلى بن أسد حدثنا بشار بن الحكم أبو بدر الضبي به . أخرجه ابن أبي الدنيا في "الصمت" ( 4 / 32 / 2 ) و البزار ( ص 329 - زوائد ابن حجر ) ، و قال : "تفرد به بشار ، و هو ضعيف" . قلت : هو من رجال "الميزان" و "اللسان" ، و قد تحرف اسمه في الطرق@ المذكورة تحريفا فاحشا ، و في غيرها أيضا ! فوقع عند أبي يعلى و البيهقي "سيار" و في "زوائد البزار" : "مبارك" ! و في "كنى الدولابي" ( 1 / 126 ) "يسار" ! و كان مما ساعدنا على معرفته أنه وقع على الصواب في كلام البزار المذكور عقب الحديث : "تفرد به بشار ، و هو ضعيف" . و قد أشار الحافظ في "اللسان" إلى كلام البزار هذا ، و لكنه سقط من الناسخ أو الطابع التضعييف المذكور . و نقل ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 416 ) عن أبي زرعة أنه قال فيه : "شيخ بصري منكر" الحديث ". و كذا قال الذهبي في" الضعفاء ". و أما قول الهيثمي في" المجمع "" ( 8 / 22 ) : " رواه أبو يعلى و الطبراني في "الأوسط" و رجال أبي يعلى ثقات " . و مثله قول المنذري في "الترغيب" ( 3 / 258 ) : "رواه ابن أبي الدنيا" و الطبراني و البزار و أبو يعلى بإسناد جيد ، رواته ثقات "." قلت : فلعل وجهه - أعني التوثيق المطلق الشامل لبشار هذا - إنما هو الاعتماد على قول ابن عدي : "أرجو أنه لا بأس به" كما في "الميزان" . لكن ذكر الحافظ بن حجر أن أول كلام ابن عدي و هو في كتابه "الكامل" ( ق 35 / 1 ) : "منكر الحديث عن ثابت و غيره و لا يتابع و أحاديثه أفراد و أرجو أنه لا بأس به" و هو خير من بشار بن قيراط "." قلت : ابن قيراط كذبه أبو زرعة و ضعفه غيره ، فكأن ابن عدي يعني بقوله أنه لا بأس به من جهة صدقه ، أي أنه لا يتعمد الكذب و إلا لو كان يعني من جهة حفظه أيضا لم يلتق مع أول كلامه : "منكر الحديث ..." ، و قال ابن حبان : "ينفرد" عن ثابت بأشياء ليست من حديثه ".@" قلت : فمثله إلى الضعف بل إلى الضعف الشديد أقرب منه إلى الصدق و الحفظ . و الله أعلم . لكن قال المنذري عقب ما سبق نقله عنه : "رواه أبو الشيخ ابن" حيان في "كتاب الثواب" بإسناد واه عن أبي ذر ، و لفظه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "يا أبا ذر ألا أدلك على أفضل العبادة و أخفها على البدن" و أثقلها في الميزان و أهونها على اللسان ؟ قلت : بلى فداك أبي و أمي ، قال : عليك بطول الصمت و حسن الخلق ، فإنك لست بعامل مثلهما ". و رواه أيضا من حديث" أبي الدرداء قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : "يا أبا الدرداء ألا أنبؤك" بأمرين خفيف مؤنتهما ، عظيم أجرهما ، لم تلق الله عز وجل بمثلهما ؟ طول الصمت و حسن الخلق "." قلت : و وجدت له شاهد آخر مرسل . أخرجه ابن أبي الدنيا ( 4 / 39 / 2 ) عن محمد ابن عبد العزيز التيمي عن جليس لهم عن الشعبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر : "ألا أدلك على أحسن العمل و أيسره على البدن ؟ قال : بلى" بأبي أنت و أمي ، قال : حسن الخلق و طول الصمت عليك بهما ، فإنك لن تلقى الله بمثلهما "." قلت : و هذا إسناد مرسل حسن لولا أن الجليس لم يسم ، و على كل حال ، فالحديث به و بحديث أبي ذر و أبي الدرداء حسن على الأقل إن شاء الله تعالى .
1941 - "عليكم بالجهاد في سبيل الله تبارك و تعالى ، فإنه باب من أبواب الجنة ، يذهب" الله به الهم و الغم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 580 : رواه الهيثم بن كليب في "مسنده" ( 137 / 1 ) و الحاكم ( 2 / 74 - 75 ) و الضياء في "المختارة" ( 69 / 1 ) من طريق أحمد بن أبي إسحاق الفزاري عن عبد الرحمن بن عياش عن سليمان بن موسى عن مكحول عن أبي أمامة عن عبادة بن الصامت مرفوعا . ثم رواه الأولان من هذا الوجه إلا أنهما أدخلا سفيان بين الفزاري و ابن عياش ثم قال الضياء : فلعل أبا إسحاق سمعه من عبد الرحمن و من سفيان عنه ، فكان يرويه مرة عن عبد الرحمن ، و مرة عن سفيان . و الله أعلم . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي .@ ثم رواه الهيثم و كذا الضياء ( 69 - 71) عن عبد الرحمن بن الحارث ( و هو ابن عياش ) عن سليمان بن موسى عن مكحول عن أبي سلام الباهلي عن أبي أمامة الباهلي عن عبادة بن الصامت به . قلت : و رجاله ثقات على الخلاف المذكور في إسناده غير أني لم أعرف أبا سلام الباهلي و قد قيل فيه أبو سلام الأعرج . رواه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن أبي سلام الأعرج عن المقدام بن معدي كرب عن عبادة الصامت به نحوه . أخرجه أحمد ( 5 / 314 و 316 و 326 ) . و أبو بكر هذا ضعيف لاختلاطه . و تابعه سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام نحو ذلك . أخرجه أحمد ( 5 / 326 ) . و يحيى بن أبي كثير ثقة و لكن الراوي عنه سعيد بن يوسف و هو الرحبي الصنعاني ضعيف و لولا ضعفه لكان من الممكن أن يقال : إن أبا إسلام هذا هو الحبشي : ممطور لأن ابن أبي كثير يروي عنه كثيرا ، و يؤيد ذلك أن أبا بكر بن أبي مريم قد وصفه في روايته بالأعرج ، و هو ممطور نفسه . و الله أعلم . و ثمة اختلاف آخر على مكحول ، فقد قال عبد الرحمن بن ثوبان : عن أبيه عن مكحول عن عبادة بن الصامت . أخرجه ابن بشران في "الأمالي" ( 87 / 2 ) . قلت : و أسقط واسطتين بين مكحول و عبادة ، و لعل ذلك من مكحول نفسه ، فإنه موصوف بالتدليس . و الله أعلم . و جملة القول إن الحديث بمجموع الطريقين عن عبادة صحيح ، لاسيما و له طريق ثالث عنه بسند جيد بنحوه و هو الآتي بعده :@
1945 - "عجبت لصبر أخي يوسف و كرمه - و الله يغفر له - حيث أرسل إليه ليستفتي في" الرؤية ، و لو كنت أنا لم أفعل حتى أخرج ، و عجبت لصبره و كرمه - و الله يغفر له - أتى ليخرج فلم يخرج حتى أخبرهم بعذره ، و لو كنت أنا لبادرت الباب "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 589 : أخرجه الطبراني ( رقم 11640 ) عن إبراهيم بن يزيد عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا به ، و زاد : "و لولا الكلمة لما لبث في السجن حيث يبتغي" الفرج من عند غير الله ، قوله : *( اذكرني عند ربك )* ". و من هذا الوجه رواه" ابن جرير و غيره . قلت : و هذا إسناد ضعيف جدا ، إبراهيم هذا هو الخوزي متروك الحديث كما في "مجمع الزوائد" ( 7 / 40 ) و "التقريب" . و لذلك قال ابن كثير : "هذا" الحديث ضعيف جدا ". و قد عزاه لعبد الرزاق : أخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن" دينار عن عكرمة به مرسلا لم يذكر ابن عباس في إسناده ، و لا قوله : "و لولا" الكلمة ... "في آخره . و هو الصحيح . و إنما صح هذا بلفظ آخر . @فقال أبو بكر" الكلاباذي في "مفتاح المعاني" ( 50 / 1 رقم الحديث 52 ) قال : قرىء على أبي نصر محمد بن حمدويه بن سهل المطوعي - في المحرم سنة ثمان و عشرين و ثلاثمائة في دار بكار و هو ينظر في كتابه - قيل : حدثكم محمود بن آدم قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار به إلا أنه قال : "حين سئل عن البقرات العجاف كيف أخبر" حتى يخرجوه ". و هذه متابعة قوية ، و إسناد جيد ، فإن ابن عيينة ثقة حافظ ." و محمود بن آدم و هو المروزي ثقة . قال ابن أبي حاتم ( 4 / 1 / 290 - 291 ) : "كتب إلى أبي و أبي زرعة و إلي ، و كان ثقة صدوقا" . و أبو نصر المطوعي من شيوخ الدارقطني و قال : "هو ثقة حافظ" . فثبت الحديث بذلك و الحمد لله . و قد جاء الحديث بنحوه من رواية أبي هريرة ، و قد مضى برقم ( 1867 ) و في بعض طرقه الزيادة التي في آخر الحديث و قد استنكرها الحافظ ابن كثير كما سبق بيانه هناك .
1961 - "لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الناس يرفع الله قلوب أقوام يقاتلونهم" ، و يرزقهم الله منهم حتى يأتي أمر الله عز وجل و هم على ذلك ، ألا إن عقر دار المؤمنين الشام ، و الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة "." [1] كذا الأصل ، و لعل الصواب ( يزيغ ) . انظر الحديث ( 1935 ) . اهـ . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 603 : أخرجه أحمد ( 4 / 104 ) من طريق إسماعيل بن عياش عن إبراهيم بن سليمان عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير أن سلمة بن نفيل أخبرهم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنى سئمت الخيل ، و ألقيت السلاح و وضعت الحرب أوزارها ، قلت : لا قتال ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الآن جاء القتال ، لا تزال ... إلخ . و هذا إسناد شامي حسن ، رجاله كلهم موثقون . و قد جاء من طريق أخرى عن الجرشي بلفظ : "لا تزال من أمتي" و قد مضى ذكره تحت الحديث ( 1935 ) .
1965 - "لو تدومون على ما تكونون عندي في الخلاء لصافحتكم الملائكة حتى تظلكم" بأجنحتها عيانا ، و لكن ساعة و ساعة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 606 : أخرجه أبو يعلى ( 2 / 786 ) : حدثنا محمد حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن قتادة عن أنس : قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله إنا إذا كنا عندك رأينا في أنفسنا ما نحب ، و إذا رجعنا إلى أهلينا فخالطناهم أنكرنا أنفسنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير محمد هذا ، و هو ابن مهدي الأيلي ، قال ابن أبي حاتم ( 4 / 1 / 106 ) : "روى عن أبي داود الطيالسي" ، روى عنه أبو زرعة رحمه الله "." قلت : و شيوخ أبي زرعة ثقات ، فالإسناد صحيح . ثم رأيت ابن حبان قد أخرجه ( 2493 ) من طريق أبي قديد عبيد الله بن فضالة حدثنا عبد الرزاق به . و هذه متابعة قوية لابن مهدي هذا ، فإن ابن فضالة ثقة ثبت كما في "التقريب" . و للحديث شاهد من رواية حنظلة الأسيدي مضى برقم ( 1948 ) .
1970 - "اذهب إلى أبي بكر ليحدثك حديث القوم و أيامهم و أحسابهم ، ثم اهجهم و جبريل معك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 618 : أخرجه الحاكم ( 3 / 488 - 489 ) عن حاتم بن أبي صغيرة أبي يونس القشيري عن سماك ابن حرب رفع الحديث ، و عن جابر عن السدي عن البراء بن عازب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى فقيل : يا رسول الله ! إن أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يهجوك ، فقام ابن رواحة فقال : يا رسول الله ايذن لي فيه ، فقال : أنت الذي تقول : "ثبت الله ... ؟ قال : نعم ، قلت يا رسول الله" فثبت الله ما أعطاك من حسن تثبيت موسى و نصرا مثل ما نصروا قال "و أن يفعل الله بك خيرا" مثل ذلك ". قال : ثم وثب كعب فقال : يا رسول الله : ايذن لي فيه . قال :" أنت الذي تقول : "همت .." . قال نعم ، قلت : يا رسول الله "همت سخينة أن" تغالب ربها فليغلبن مغالب الغلاب ". قال :" أما إن الله لم ينس لك ذلك "." قال : ثم قام حسان فقال : يا رسول الله ! ايذن لي فيه ، و أخرج لسانا له أسود ، فقال : يا رسول الله ! ايذن لي إن شئت أفريت به المزاد . فقال : الحديث . و قال "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . كذا قالا ، و جابر هو ابن يزيد الجعفي ، و هو ضعيف ، لكن تابعه سماك بن حرب مرسلا فيتقوى به . و قد جاء الحديث من طرق أخرى عن البراء مختصرا فانظر : "اهج المشركين" و قد مضى برقم ( 801 ) .
1972 - "إن هذه الوبرة من غنائمكم ، و إنه ليس لي فيها إلا نصيبي معكم ، إلا الخمس" و الخمس مردود عليكم ، فأدوا الخيط و المخيط و أكبر من ذلك و أصغر و لا تغلوا ، فإن الغلول نار و عار على أصحابه فى الدنيا و الآخرة . و جاهدوا الناس في الله تبارك و تعالى القريب و البعيد ، و لا تبالوا في الله لومة لائم و أقيموا حدود الله في الحضر و السفر و جاهدوا في سبيل الله ، فإن الجهاد باب من أبواب الجنة عظيمة ، ينجي الله تبارك و تعالى به من الغم و الهم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 620 : أخرجه أحمد ( 5 / 314 و 316 و 326 ) من طرق عن إسماعيل بن عياش عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن أبي سلام الأعرج عن المقدام بن معدي كرب الكندي . أنه جلس مع عبادة بن الصامت و أبي الدرداء و الحارث بن معاوية الكندي ، فتذاكروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو الدرداء لعبادة : يا عبادة ! كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة كذا و كذا في شأن الأخماس . فقال عبادة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم في غزوة إلى بعير من المقسم ، فلما سلم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول وبرة بين أنملتيه فقال : "إن هذه من غنائمكم ..." الحديث . و هذا إسناد ضعيف ، قال الهيثمي ( 5 / 338 ) : "رواه أحمد و فيه أبو بكر بن أبي مريم ، و هو ضعيف" .@ قلت : لكن أخرجه أحمد أيضا ( 5 / 326 ) : حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام نحو ذلك . هكذا ساقه عقب الإسناد الأول . و هذه متابعة قوية لابن أبي مريم عن أبي سلام ! إلا أن يحيى بن أبي كثير مدلس ، بل إنه لم يسمع من أبي سلام ، و اسمه منصور ، كما قال العجلي . ثم الراوي عنه سعيد بن يوسف ضعيف كما في "التقريب" و غيره . و رواه مكحول عن أبي سلام عن أبي أمامة الباهلي عن عبادة بن الصامت بنحوه . و له عن عبادة طرق أخرى و شاهد من حديث ابن عمرو يأتي عقب هذا ، فالحديث بذلك حسن على أقل الدرجات . بل هو صحيح ، و قد تقدم لفظه من الطريق المشار إليها برقم ( 1942 ) .
1977 - "اللهم بارك لأهلها فيها . يعني العنز" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 625 : أخرجه بحشل في "تاريخ واسط" ( ص 27 - 29 مصورة المكتب ) : حدثنا محمد بن داود ابن صبيح قال : حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع قال : حدثنا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم اللخمي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "نزل بنا ضيف بدوي ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام بيوته ، فجعل" يسأله عن الناس كيف فرحهم بالإسلام ؟ و كيف حدبهم على الصلاة ؟ فما زال يخبره من ذلك بالذي يسره حتى رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم نضرا ، فلما انتصف النهار و حان أكل الطعام دعاني مستخفيا لا يألوا : أن ائت عائشة رضي الله عنها فأخبرها أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ضيفا ، فقالت : و الذي بعثه بالهدى و دين الحق ما أصبح في يدي شيء يأكله أحد من الناس ، فردني إلى نسائه ، كلهن يعتذرن بما اعتذرت به عائشة رضي الله عنها ، فرأيت لون رسول الله صلى الله عليه وسلم خسف ، فقال البدوي : إنا أهل البادية معانون على زماننا ، لسنا بأهل الحاضر ، فإنما يكفي القبضة من التمر يشرب عليها من اللبن أو الماء ، فذلك الخصب ! فمرت عند ذلك عنز لنا قد احتلبت ، كنا نسميها ( ثمر ثمر ) ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم باسمها ( ثمر ثمر ) فأقبلت إليه تحمحم ، فأخذ برجلها باسم الله ، ثم اعتقلها باسم الله ، ثم مسح سرتها باسم الله ، فحفلت ( الأصل : فحطت ) فدعاني بمحلب ، فأتيته به ، فحلب باسم الله ، فملأه فدفعه إلى الضيف ، فشرب منه شربة ضخمة ، ثم أراد أن يضعه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "عل" . ثم أراد أن يضعه ، فقال له : "عل" ، فكرره عليه حتى امتلأ و شرب ما شاء ، ثم حلب باسم الله و ملأه و قال : أبلغ عائشة هذا ، فشربت @منه ما بدا لها ، ثم رجعت إليه ، فحلب فيه باسم الله ، ثم أرسلني به إلى نسائه ، كلما شرب منه رددته إليه ، فحلب باسم الله فملأه ، ثم قال : ادفعه إلى الضيف فدفعته إليه فقال : باسم الله ، فشرب منه ما شاء الله ، ثم أعطاني ، فلم آل أن أضع شفتي على درج شفته ، فشربت شرابا أحلى من العسل ، و أطيب من المسك ، ثم قال "..." فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات من رجال "التهذيب" .
1982 - "العرافة أولها ملامة و آخرها ندامة و العذاب يوم القيامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 636 : رواه الطيالسي في "مسنده" ( رقم 2526 ) و أبو العباس الأصم في "حديثه" ( 3 / 148 / 1 ) ( رقم 125 ) عن هشام عن عباد بن أبي علي عن أبي حازم عن أبي هريرة رفعه . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات ، رجال الشيخين غير عباد بن أبي علي و هو البصري ، و قد روى عنه مع هشام هذا - و هو الدستوائي - غيره من الثقات و هم حماد بن زيد و خليد بن حسان ، كما في "الجرح و التعديل" ( 3 / 1 / 84 ) و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا و ذكره ابن حبان في "الثقات" ، و قال الحافظ : "مقبول" .@ و في الترهيب عن العرافة أحاديث أخرى عن جمع من الصحابة ، لا تخلو أسانيدها من ضعف تجدها في آخر الجزء الأول من "الترغيب" للحافظ المنذري ( 1 / 278 - 280 ) إلا الحديث الأخير منها عنده عن أبي سعيد و أبي هريرة معا ، و قد مضى لفظه و تخريجه برقم ( 360 ) .
1992 - "الغيبة أن تذكر من المرء ما يكره أن يسمع" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 645 : أخرجه مالك في "الموطأ" ( 3 / 150 - طبعة الحلبي ) عن الوليد بن عبد الله صياد أن المطلب بن عبد الملك بن حنطب المخزومي أخبره : "أن رجلا سأل رسول" الله صلى الله عليه وسلم : ما الغيبة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن تذكر .... قال : يا رسول الله و إن كان حقا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قلت باطلا فذلك البهتان ". و أخرجه ابن المبارك في" الزهد "( 704 ) عن" مالك به نحوه . قلت : و هذا إسناد مرسل المطلب هذا قال الحافظ في "التعجيل" : "كان كثير" الإرسال و لم يصح سماعه من أبي هريرة ، فلعله أخذ عن عبد الرحمن ابن يعقوب "." و ترجم الحافظ للوليد بما يستفاد منه أنه ليس له راو سوى مالك ، و أن ابن حبان ذكره في الطبقة الثالثة من "الثقات" ، و قد ذكر السيوطي في مقدمة "إسعاف" المبطأ برجال الموطأ ": أن شيوخ مالك كلهم ثقات ، فهو مرسل صحيح الإسناد" و يشهد له حديث أبي هريرة مرفوعا بمعناه و قد خرجته في "غاية المرام في تخريج" الحلال و الحرام "( 426 ) . و الحديث أورده السيوطي في" زوائد الجامع "من" رواية الخرائطي في "مساوي الأخلاق" عن المطلب بن عبد الله بن حنطب مرفوعا بلفظ : "بما فيه من خلفة" بالفاء ، أي من ورائه دون علمه .@ و هو بمعنى رواية مالك : فكان عليه أن يعزوه إليه لعلو طبقته ، و أن ينبه على أنه مرسل ، كما هي عادته . ثم وقفت على نسخة مصورة من مخطوطة "مساوي الأخلاق" أنا الآن في صدد نسخة و ترقيم أحاديثه إعداد لتحقيق و نشره إن شاء الله تعالى ، فإذا الحديث فيه ( رقم - 207 ) من طريق الأوزاعي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال : ذكرت الغيبة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : "الغيبة أن يذكر الرجل بما فيه من" خلقه ". قال : ما كنا نظن أن الغيبة إلا أن يذكره بما ليس فيه . قال :" ذلك من البهتان ". كذا وقع فيه ( خلقه ) بالقاف ، ليس بالفاء كما تقدم عن" الزوائد "، و لعله أولى . ثم إن الأوزاعي ثقة حافظ إمام ، فهي متابعة قوية" للوليد تدل على حفظه .
2010 - "قال الله تعالى : إذا قبضت من عبدي كريمته - و هو بها ضنين - لم أرض له ثوابا" دون الجنة ، إذا حمدني عليها "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 21 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 6 / 103 ) عن بقية عن أبي بكر بن أبي مريم قال : حدث حبيب بن عبيد عن العرباض بن سارية مرفوعا .@ قلت : و هذا إسناد ضعيف ، ابن أبي مريم كان اختلط . و بقية مدلس و لكنه قد توبع من قبل عبد القدوس بن الحجاج أبي المغيرة عن أبي بكر بن أبي مريم به . أخرجه البزار ( ص 84 - زوائده ) ، و قال : "لا نعلم عن العرباض بأحسن من هذا الإسناد" ". و فيه إشارة لطيفة إلى أن له إسناد آخر عنه و قد وجدته عند ابن حبان ( 706" - موارد الظمآن ) من طريق لقمان بن عامر عن يزيد بن جبلة عن العرباض به . و يزيد بن جبلة لم أعرفه . ثم تبينت أنه محرف من سويد بن جبلة ، و على الصواب وقع في "الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان" ( 2920 ) ، دلني عليه بعض الإخوان و قد وثقه ابن حبان ( 4 / 325 ) ، و قد روى عنه ثقتان . و سائر رجاله ثقات ، فالحديث بمجموع الطريقين حسن ، و لاسيما و له شواهد كثيرة بنحوه ، تراها في "الترغيب" و "المجمع" و غيرهما . ( كريمته ) عينه .
2016 - "قتل الصبر لا يمر بذنب إلا محاه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 27 : أخرجه البزار في "مسنده" ( 1545 ) و أبو الشيخ في "الطبقات" ( 66 / 2 ) و أبو نعيم في "أخبار أصبهان" ( 2 / 36 ، 191 ) عن يعقوب القمي عن عنبسة عن هشام بن @عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال البزار : "لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من" هذا الوجه "." قلت : و قال الحافظ في "زوائد البزار" ( ص 209 ) : "و رجاله ثقات" . و يعقوب هو ابن عبد الله القمي قال الحافظ : "صدوق يهم" . و عنبسة هو ابن سعيد بن الضريس الأسدي ثقة . فالإسناد حسن إن شاء الله تعالى . و روى البزار أيضا عن أبي هريرة مرفوعا : "قتل الرجل صبرا كفارة لما قبله من الذنوب" . قال الهيثمي : "و فيه صالح بن موسى بن طلحة ، و هو متروك" .
2029 - "كل ما أفرى الأوداج ، ما لم يكن قرض ناب أو حز ظفر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 47 : أخرجه البيهقي ( 9 / 278 ) من طريق عبيد الله بن زحر عن القاسم مولى عبد الرحمن عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه مرفوعا به . و قال : "قال أبو العباس" محمد بن يعقوب : ليس في كتابي : عن علي بن يزيد "." قلت : لعله يشير إلى أن المعروف فيما يرويه ابن زحر عن القاسم بهذا الإسناد من الأحاديث - و هي كثيرة - أن بينهما علي بن يزيد و هو الألهاني ، و لكنه لما لم يجد في كتابه علي بن يزيد لم يذكره في الإسناد مع التنبيه على ذلك . و الظاهر أن هذا الحديث من تلك الأحاديث ، فقد أورده الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 4 / 34 ) ، و قال : "رواه الطبراني في" الكبير "، و فيه علي بن زيد ، و هو ضعيف" و قد وثق ". و قال البيهقي عقبه :" و في هذا الإسناد ضعف "." قلت : ضعفه أشد مما يعطيه هذا التعبير ، و على الرغم من ذلك فإني أرى أن الحديث يتقوى بشاهدين له : الأول : عن حذيفة مرفوعا بلفظ : @ "اذبحوا بكل شيء فرى" الأوداج ، ما خلا السن و الظفر " . قال الهيثمي : "رواه الطبراني في" الأوسط" "و فيه عبد الله بن حراش ، وثقه ابن حبان ، و قال : ربما أخطأ ، و ضعفه" الجمهور ". و الآخر : حديث رافع بن خديج مرفوعا بلفظ :" ما أنهر الدم ، و ذكر اسم الله عليه فكلوه ، إلا السن و الظفر ". أخرجه الشيخان و غيرهما و هو مخرج" في "الإرواء" ( 8 / 165 / 2522 ) .
2033 - "كل امرئ مهيأ لما خلق له" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 53 : أخرجه الحاكم ( 2 / 462 ) و أحمد ( 6 / 441 ) عن أبي الربيع سليمان بن عتبة عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أبي إدريس عن أبي الدرداء : "قالوا : يا رسول" الله ! أرأيت ما نعمل أمر قد فرغ منه ، أم أمر نستأنفه ؟ قال : بل أمر قد فرغ منه ، قالوا : فكيف العمل يا رسول الله ؟ قال : "فذكره ." قلت : و هذا إسناد حسن كما سبق بيانه في الحديث ( 514 ) و أما الحاكم فقال : "" صحيح الإسناد "! و رده الذهبي بقوله :" قلت : بل قال ابن معين في سليمان ابن عتبة : لا شيء "." قلت : و في هذا التعقب إجحاف لأن ابن عتبة مختلف فيه كما ذكرنا هناك و الذهبي نفسه لما أورده في "الميزان" قال : "وثقه دحيم ، و وهاه ابن معين ، و قال" صالح جزرة : روى مناكير ، و قد وثق "." قلت : الذين وثقوه أعرف به من غيره ، فإنهم دمشقيون ، مثل دحيم ، و منهم أبو مسهر بل إن أبا حاتم - على تشدده - قد قال فيه : "ليس به بأس ، و هو محمود عند" الدمشقيين "@فرجل قد قالوا فيه هذا التوثيق ، ليس من الإنصاف صرف النظر عنه" و الاعتماد على قول من جرحه ، و لاسيما و هو جرح مبهم . و الحق أن الرجل وسط ، حسن الحديث . و الله أعلم .
2034 - "كل أهل النار يرى مقعده من الجنة ، فيقول : لو أن الله هداني ، فيكون عليهم" حسرة ، و كل أهل الجنة يرى مقعده من النار ، فيقول : لولا أن الله هداني ، فيكون له شكرا ، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : *( أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله )* "." [1] الزمر : الآية : 56 . اهـ . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 54 : أخرجه الحاكم ( 2 / 435 - 436 ) و أحمد ( 2 / 512 ) و الخطيب ( 5 / 24 ) عن أبي بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال الحاكم . "صحيح على شرط الشيخين" و وافقه الذهبي . قلت : أبو بكر بن عياش فيه كلام من قبل حفظه ، فهو حسن الحديث . و قال الحافظ في "التقريب" : "ثقة عابد إلا أنه لما كبر ساء حفظه ، و كتابه صحيح" .
2040 - "كل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 68 : جاء من طريقين : الأول : عن ابن مسعود أخرجه الطبراني في "الكبير" ( 3 / 62 / 1 ) و الخرائطي ( ص 13 ) و ابن عدي ( 201 / 2 ) و "الحلية" ( 3 / 49 ) عن صدقة بن موسى و محمد بن المظفر في "غرائب شعبة" ( 1 / 2 ) و "الحلية" أيضا ( 7 / 194 ) عن شعبة ، كلاهما عن فرقد السبخي عن إبراهيم عن علقمة عنه مرفوعا . و قال ابن عدي : "لا أعلم يرويه عن فرقد غير صدقة بن موسى" . قلت : و هو صدوق له أوهام ، لكنه قد تابعه شعبة كما رأيت ، و قد استغربه أبو نعيم من طريقه عنه . لكن فرقد لين الحديث كثير الخطأ كما في "التقريب" . الثاني : عن جابر ، رواه ابن عساكر ( 8 / 228 / 1 - 2 ) عن أبي داود سليمان ابن سيف قال : كنت مع أبي عاصم النبيل و هو يمشي و عليه طيلسان فسقط عنه طيلسانه فسويته عليه ، فالتفت إلي و قال : كل معروف صدقة ، فقلت : من ذكره رحمك الله ؟ قال : أنبأنا ابن جريج عن عطاء عن جابر مرفوعا به . قلت : و هذا إسناد رجاله كلهم ثقات ، إلا أنني لا أدري ما حال من دون سليمان ؟ و "تاريخ ابن عساكر" مقفل عليه الآن و لا يمكن الوصول إليه مع الأسف ، لكن الظن أنه ليس فيه شديد الضعف يمنع من الاستشهاد به ، و لاسيما و الشطر الأول من الحديث يشهد بعمومه لسائره . و هو صحيح له شواهد عديدة بعضها في "الصحيحين" ، و هي مخرجة في "الروض النضير" ( 231 ) .@
2043 - "كلكم يدخل الجنة إلا من شرد على الله شراد البعير على أهله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 71 : أخرجه الحاكم في "المستدرك" ( 4 / 247 ) و أحمد ( 5 / 258 ) من طريق سعيد بن أبي هلال عن علي بن خالد قال : "مر أبو أمامة الباهلي على خالد بن يزيد بن" معاوية ، فسأله عن ألين كلمة سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره ". ذكره الحاكم شاهدا لحديث" أبي هريرة الآتي ، و سكت عليه الذهبي ، و قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 10 / 71 ) : "رواه أحمد و رجاله رجال الصحيح غير علي بن خالد ، و هو ثقة" . قلت : لكن سعيد بن أبي هلال كان اختلط .@ لكن الحديث صحيح ، فإن له غير شاهد واحد كما يأتي : ثم عزاه الهيثمي للطبراني في "الأوسط ، و قال :" و رواه في "الكبير" موقوفا على أبي أمامة ، قال : لا يبقى أحد من هذه الأمة إلا دخل الجنة ، إلا من شرد على الله كشراد البعير السوء على أهله ، فمن لم يصدقني فإن الله تعالى يقول : *( لا يصلاها إلا الأشقى . الذي كذب و تولى )* ، كذب بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم و تولى عنه و إسنادهما حسن ". و من شواهد" الحديث ما أخرجه ابن حبان ( 2306 ) عن قتيبة بن سعيد : حدثنا خليفة بن خياط عن العلاء بن المسيب عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "و الذي نفسي بيده لتدخلن الجنة كلكم إلا من أبى و شرد على الله" كشرود البعير ، قالوا ، و من يأبى أن يدخل الجنة ؟ فقال : من أطاعني دخل الجنة و من عصاني فقد أبى "." [1] الليل : الآية : 15 ، 16 . اهـ .
2077 - "كان إذا صلى الغداة في سفر مشى عن راحلته قليلا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 107 : أخرجه أبو عثمان النجيرمي ( 2 / 4 / 2 ) و أبو نعيم ( 8 / 180 ) و البيهقي ( 5 / 255 ) و الضياء في "الأحاديث و الحكايات" ( 14 / 151 / 2 ) عن محمد بن عبد الله بن قهزاذ حدثنا أبو الوزير محمد بن أعين أنبأنا عبد الله عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أنس بن مالك مرفوعا . و قال أبو نعيم : "تفرد به عبد الله بن المبارك" . قلت : و هو ثقة إمام من رجال الشيخين و كذلك من فوقه . و من دونه ثقتان فالسند صحيح .@ و الحديث قال الهيثمي في "المجمع" (3 / 215 ) : "رواه الطبراني في" الأوسط "و فيه محمد بن علي المروزي و فيه" كلام ، و قد وثق ". قلت : ذا لا يضر ، فإنه يرويه عن ابن قهزاذ ، و قد تابعه" عليه غيره عند من ذكرنا ، و قد وقفت على إسناد الطبراني في "زوائده" ( 1 / 113 / 1 ) و رواه عنه الضياء في "المختارة" ( ق 246 / 2 ) .
2081 - "كان إذا كان صائما أمر رجلا فأوفى على نشز ، فإذا قال : قد غابت الشمس أفطر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 118 : أخرجه الحاكم ( 1 / 434 ) عن محمد بن أبي صفوان الثقفي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه مرفوعا . و قال : "صحيح على شرط الشيخين" ، و وافقه الذهبي . و أقول : إنما هو صحيح فقط ، فإن الثقفي - و هو محمد بن عثمان بن أبي صفوان - لم يخرج له الشيخان شيئا و من فوقه من رجال الشيخين ، لكن ابن مهدي ليس من شيوخهما . قوله : ( نشز ) أي : مرتفع من الأرض . قلت : و في الحديث اهتمامه صلى الله عليه وسلم بالتعجيل بالإفطار بعد أن يتأكد صلى الله عليه وسلم من غروب الشمس ، فيأمر من يعلو مكانا مرتفعا ، فيخبره بغروب الشمس ليفطر صلى الله عليه وسلم ، و ما ذلك منه إلا تحقيقا منه لقوله صلى الله عليه وسلم : "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" . متفق عليه ، و هو مخرج في "الإرواء" ( 917 ) . و إن من المؤسف حقا أننا نرى الناس اليوم ، قد خالفوا السنة ، فإن الكثيرين منهم يرون غروب الشمس بأعينهم ، و مع ذلك لا يفطرون حتى يسمعوا أذان البلد ، جاهلين : أولا : أنه لا يؤذن فيه على رؤية الغروب ، و إنما على التوقيت الفلكي . و ثانيا : أن البلد الواحد قد يختلف الغروب فيه من موضع إلى آخر بسبب الجبال و الوديان ، فرأينا ناسا لا يفطرون و قد رأوا الغروب ! و آخرين يفطرون و الشمس بادية لم تغرب لأنهم سمعوا الأذان ! والله المستعان !@
2082 - "كان إذا كان قبل التروية بيوم خطب الناس ، فأخبرهم بمناسكهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 119 : أخرجه الحاكم ( 1 / 461 ) و عنه البيهقي ( 5 / 111 ) عن أبي قرة عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" ، و وافقه الذهبي ، و زاد : "تفرد به أبو قرة الزبيدي" . قلت : و هو ثقة و اسمه موسى بن طارق اليماني . و تابعه عمرو بن مجمع عن موسى ابن عقبة به . أخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" ( ق 246 / 1 ) . و عمرو هذا ضعفوه كما قال الذهبي .
1503 - "أفضل ما قلت أنا و النبيون عشية عرفة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له" الملك و له الحمد ، و هو على كل شيء قدير ".@" قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 4 / 7 : رواه الطبراني في "فضل عشر ذي الحجة" ( 13 / 2 ) عن قيس بن الربيع عن الأغر ابن الصباح عن خليفة بن حصين عن علي مرفوعا . قلت : و هذا إسناد لا بأس به في الشواهد ، رجاله ثقات غير قيس بن الربيع فهو سيء الحفظ ، فحديثه حسن بماله من الشواهد . فمنها ما في "الموطأ" ( 1 / 422 / 246 ) عن زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره دون قوله "له" الملك ... "و زاد في أوله :" أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة ". و هذا إسناد مرسل" صحيح ، و قد وصله ابن عدي و البيهقي في "الشعب" عن أبي هريرة مرفوعا به و زاد : "له المل"
2088 - "كان إذا نزل الوحي عليه ثقل لذلك ، و تحدر جبينه عرقا كأنه الجمان ، و إن كان" في البرد "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 124 : أخرجه أبو نعيم في "دلائل النبوة" ( 73 ) من طريق الطبراني حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا عقبة بن مكرم قال : حدثنا يونس بن بكير عن عثمان ابن عبد الرحمن عن الزهري عن سهل بن سعد قال : سمعت زيد بن ثابت يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد واه بمرة ، عثمان بن عبد الرحمن هذا هو الزهري القرشي الوقاصي ، و هو كذاب . لكن الحديث أورده الهيثمي في "المجمع" ( 8 / 257 ) بنحوه ، و قال : "رواه الطبراني بإسنادين ، و رجال أحدهما ثقات" . ثم تبين لي أن مدار الطريقتين على الوقاصي ! فقد أخرجه الطبراني في "المعجم" الكبير "( 5 / 123 / 4787 ) بإسناده المتقدم من رواية أبي نعيم عنه ، ثم قال" الطبراني : ( ح ) : و حدثنا محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني : حدثنا أبو كريب ، قالا ( يعني عقبة بن مكرم المتقدم في الإسناد الأول و أبا كريب هذا ) : حدثنا يونس بن بكير ... @و أخرج أبو نعيم أيضا من طريق الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت : "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل" عليه الوحي كرب لذلك و ترهل له وجهه ". و للحديث شاهد قوي من حديث عائشة رضي" الله عنها في قصة الإفك . أخرجه أحمد ( 6 / 197 ) و الشيخان و غيرهما .
2095 - "كان شبح الذراعين ، أهدب أشفار العينين ، بعيد ما بين المنكبين ، يقبل جميعا" و يدبر جميعا ، لم يكن فاحشا و لا متفحشا و لا صخابا في الأسواق "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 130 : أخرجه الطيالسي ( 2413 - ترتيبه ) و أحمد ( 2 / 328 و 448 ) و ابن سعد ( 1 / 414 ) و البيهقي ( 1 / 181 ) عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد جيد ، فإن صالحا هذا قال الحافظ : "صدوق ،" اختلط بآخره ، فقال ابن عدي : لا بأس برواية القدماء عنه كابن أبي ذئب و ابن جريج "."
2098 - "كان له حمار يقال له : عفير" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 132 : أخرجه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 1 / 478 ) و ابن سعد في "الطبقات" ( 1 / 492 ) و الطبراني في "الكبير" ( 3 / 71 / 1 ) من طريق يزيد بن عطاء أبي إسحاق الهمداني عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف منقطع . أبو عبيدة لم يسمع من أبيه . و يزيد بن عطاء - و هو اليشكري - لين الحديث كما في التقريب ". لكن يشهد له حديث سلمة بن الفضل : حدثني محمد" بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الله بن زرير الغافقي عن علي بن أبي طالب : "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يركب" حمارا اسمه عفير ". أخرجه أحمد ( رقم 886 ) . و إسناده ضعيف لعنعنة ابن إسحاق" ، و ضعف سلمة بن الفضل ، قال الحافظ : "صدوق كثير الغلط" . و أما الشيخ أحمد شاكر فقال في تعليقه على "المسند" : "إسناده صحيح" ! قلت : و ذلك من تساهله الذي عرف به ، و لاسيما بالنسبة لتمشيته لعنعنة ابن@ إسحاق و عدم تفريقه بين حديثه المعنعن و حديثه الذي صرح فيه بالسماع ، على خلاف ما عليه العلماء . نعم الحديث حسن بمجموع الطريقين . و الله أعلم . ثم وجدت للحديث طريقا أخرى عن علي و في إسناده ضعف بينته في الكتاب الآخر ( 4227 ) بلفظ : "كان فرسه يقال له ..." و حماره عفير ... ". فهو به صحيح . و الله أعلم . ثم روى ابن سعد بإسنادين" مرسلين صحيحين : "أن اسم حمار النبي صلى الله عليه وسلم اليعفور" . و الله أعلم .
2108 - "كان لا يراجع بعد ثلاث" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 142 : عزاه السيوطي لابن قانع عن زياد بن سعد ، و قال المناوي : "قال ابن الأثير :" كذا جعله ابن قانع من الصحابة ، و المشهور بالصحبة أبوه و جده . ذكره الأندلسي ". قلت : و يشهد له ما روى عبد الله بن محمد بن أبي يحيى عن أبيه عن ابن أبي" حدرد الأسلمي : "أنه كان ليهودي عليه أربعة دراهم ، فاستعدى عليه ، فقال : يا" محمد ! إن لي على هذا أربعة درهم ، و قد غلبني عليها ، فقال : أعطه حقه ، قال : والذي بعثك بالحق ما أقدر عليها ، قال : أعطه حقه ، قال : و الذي نفسي بيده ما أقدر عليها ، قد أخبرته أنك@ تبعثنا إلى خيبر ، فأرجو أن تغنمنا شيئا ، فأرجع فأقضيه ، قال أعطه حقه ، قال : و كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال ثلاثا لم يراجع ، فخرج به بن أبي حدرد إلى السوق ، و على رأسه عصابة ، و هو متزر ببرد ، فنزع العمامة عن رأسه فاتزر بها ، و نزع البردة ، فقال : اشتر مني هذه البردة فباعها بأربعة الدراهم ، فمرت عجوز ، فقالت : ما لك يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبرها ، فقالت : ها ، دونك هذا ، ببرد طرحته عليه ". أخرجه أحمد" ( 3 / 423 ) . قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله ثقات ، و ابن أبي حدرد اسمه عبد الله و له صحبة كما قال ابن أبي حاتم ( 2 / 2 / 38 ) . و نقل المناوي عن العراقي أنه حسنه .
2114 - "كان يأمر بتغيير الشيب مخالفة للأعاجم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 150 : رواه الطبراني في "الكبير" و عبد الغني المقدسي في "السنن" ( 177 / 1 ) عن الأحوص بن حكيم عن أبيه عن عبد الله بن غابر عن عتبة بن عبد رفعه . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، الأحوص بن حكيم ضعيف الحفظ . و أبوه حكيم بن عمير صدوق يهم . و له شاهد من حديث أبي هريرة أخرجه ابن عساكر ( 2 / 353 / 1 ) عن بشر بن عمارة عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد و أبي عون عن أبي هريرة مرفوعا . قلت : و هذا ضعيف أيضا لأن مداره على الأحوص ، و قد عرفت حاله . و بشر بن عمارة - و هو الخثعمي - ضعيف أيضا ، بل قال الدارقطني : "متروك" . لكن يشهد للحديث قوله صلى الله عليه وسلم : "إن اليهود و النصارى لا يصبغون ، فخالفوهم" . متفق عليه من حديث أبي هريرة و هو مخرج في "تخريج الحلال" ( رقم 105 ) .
2115 - "كان يأمر بناته و نسائه أن يخرجن في العيدين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 150 : أخرجه أحمد ( 1 / 231 ) عن حجاج عن عبد الرحمن بن عابس عن ابن عباس مرفوعا . و هكذا أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 2 / 182 ) إلا أنه قال : "يخرج" بدل : "يأمر" . قلت : و رجاله ثقات إلا أن الحجاج هذا - و هو ابن أرطأة - مدلس و قد عنعنه .@ و في رواية لأحمد ( 1 / 354 ) من هذا الوجه : "كان يعجبه في" يوم العيد أن يخرج أهله ". و في أخرى له ( 3 / 363 ) و كذا الأصبهاني في" الترغيب "( ق 250 ) من طريق الحجاج أيضا عن عطاء عن جابر مرفوعا بلفظ :" كان يخرج في العيدين ، و يخرج أهله ". و قال الإمام أحمد ( 6 / 184 ) : حدثنا علي" قال : أنبأنا خالد عن أبي قلابة عن عائشة قالت : "قد كانت تخرج الكعاب من" خدرها لرسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين ". قلت : و هذا إسناد ضعيف" منقطع بين أبي قلابة و عائشة . و علي - و هو ابن عاصم - ضعيف لسوء حفظه ، و إصراره على خطئه لكنه قد توبع عند ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 2 / 182 ) . و قد ثبت الأمر بإخراج النساء جميعا حتى الحيض منهن أن يخرجن إلى المصلى عند الشيخين و غيرهما من حديث أم عطية . و روى الطيالسي ( 706 ) : حدثنا شعبة عن محمد بن النعمان عن طلحة اليامي عن أخت عبد الله بن رواحة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "وجب الخروج على ذات نطاق ، يعني في العيدين" . و إسناده حسن لولا أن البيهقي ( 3 / 306 ) أخرجه من هذا الوجه ، فأدخل بين طلحة بن مصرف و أخت عبد الله امرأة من عبد القيس لم تسم . و خالفه الحسن بن عبيد الله فقال : عن طلحة اليامي قال : قال أبو بكر ... فذكره موقوفا عليه . أخرجه ابن أبي شيبة@. و رجاله ثقات .
2122 - "كان يتوضأ واحدة واحدة و ثنتين ثنتين و ثلاثا ثلاثا ، كل ذلك يفعل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 156 : قال الهيثمي ( 1 / 233 ) : "رواه الطبراني في" الكبير "عن معاذ بن جبل" و فيه محمد بن سعيد المصلوب و هو ضعيف ". قلت : بل هو كذاب لكن الحديث قد جاء" من طريق أخرى عن أبي رافع قال : "رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ" ثلاثا ثلاثا و مرتين مرتين و مرة مرة ". أخرجه الطبراني أيضا في" الكبير "(" 1 / 317 / 937 ) و إسناده صحيح و رجاله @رجال الصحيح كما قال الهيثمي . و له شاهد من حديث ابن عمر ، و جاء مفرقا في أحاديث ، فراجع لها "إرواء الغليل" .
2132 - "كان يصلي ما بين المغرب و العشاء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 166 : أخرجه ابن نصر في "قيام الليل" ( ص 32 ) و البيهقي ( 3 / 20 ) عن منصور بن صقير حدثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، عمارة بن زاذان صدوق سيء الحفظ . و منصور بن صقير ضعيف . لكن للحديث شواهد يتقوى بها : منها عن عبيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم . عزاه السيوطي في "" الجامع "للطبراني في" المعجم الكبير "و عند أحمد أيضا ( 5 / 431 ) و البيهقي" من طريق التيمي قال : "طرأ علينا رجل في مجلس أبي عثمان النهدي فحدثنا عن عبيد" . ... "فذكره . و رواه هو و ابن نصر عن المعتمر بن سليمان قال : قال أبي :" حدثني رجل قال : "سئل عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل علمت أن" رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بصلاة بعد المكتوبة ؟ قال : نعم ، بين المغرب و العشاء ". و منها عن حذيفة مرفوعا نحوه . أخرجه أحمد و غيره بسند" صحيح كما هو مبين في "تخريج الترغيب" ( 1 / 205 - 206 ) .
2140 - "كان يمشي مشيا يعرف فيه أنه ليس بعاجز و لا كسلان" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 173 : رواه المخلص في "الفوائد المنتقاة" ( 11 / 58 / 2 من المنتقى منها ) : حدثنا الحسين ( يعني : ابن إسماعيل ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال : حدثنا ابن أبي بكر قال : حدثنا يحيى بن راشد قال : حدثنا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا . و ابن أبي بكر هو المقدمي ، و قد رواه من طريق أخرى عنه البغوي في "شرح السنة" ( 4 / 70 / 2 ) . قلت : و يحيى بن راشد - و هو المازني - ضعيف . و لكنه تابعه حماد بن سلمة فقال أبو الحسن الحربي في "الحربيات" ( 2 / 47 / 2 ) : أخبرنا عبد الله بن أسيد أخبرنا أبو مسعود أحمد بن الفرات أخبرنا زيد بن عوف أخبرنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند جابر - و هو ابن زيد ، أبو الشعثاء - عن ابن عباس نحوه . لكن زيد بن عوف متروك . و له شاهد مرسل رواه ابن المبارك في "الزهد" ( 288 / 873 ) : أخبرنا أبو إسرائيل عن سيار أبي الحكم مرفوعا بلفظ : "كان يمشي مشية السوقي ، لا العاجز و لا الكسلان" . و أبو إسرائيل اسمه إسماعيل بن خليفة ، صدوق ، سيء الحفظ . @و بالجملة ، فالحديث عندي حسن بهذا الشاهد ، و لاسيما و هو معنى حديث علي : "كان إذا مشى تقلع كأنما" ينحط من صبب ". و قد مضى تخريجه تحت الحديث ( 2083 ) ."
2141 - "كان يلاعب زينب بنت أم سلمة و هو يقول : يا زوينب ! يا زوينب ، مرارا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 174 : رواه الضياء في "المختارة" ( 45 / 2 ) عن أحمد بن حرب حدثنا علي بن عبد الحميد حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني - قال : قال علي : أحسبه - عن أنس مرفوعا . قلت : و هذا سند صحيح . رجاله كلهم ثقات .
2151 - "لقنوا موتاكم : لا إله إلا الله ، فإن نفس المؤمن تخرج رشحا و نفس الكافر" تخرج من شدقه كما تخرج نفس الحمار "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 184 : أخرجه الطبراني في "الكبير" ( 3 / 77 / 1 ) عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله رفعه . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله كلهم ثقات ، على خلاف في عاصم - و هو ابن أبي النجود - بسبب حفظه و الذي استقر عليه رأي المحققين فيه أنه وسط حسن@ الحديث حجة ما لم يخالف . و لذلك قال الهيثمي ( 4 / 323 ) : رواه الطبراني في "" الكبير "و إسناده حسن ."
2161 - "لن يلج الدرجات العلى من تكهن أو تكهن له ، أو رجع من سفر تطيرا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 193 : رواه تمام في "الفوائد" ( 224 / 1 رقم 2307 - نسختي ) عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي حدثنا يحيى بن داود حدثنا إبراهيم بن يزيد حدثنا رقبة بن مصقلة عن رجاء بن حيوة عن أم الدرداء عن أبي الدرداء مرفوعا . كتب ابن المحب على هامش "الفوائد" ما نصه : "رواه الطبراني عن محمد بن عبد الله" الحضرمي و قال : "عن" و فيه : ( عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة ) "." قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يحيى بن داود بن ميمون الواسطي ، ذكره ابن حبان في "الثقات" ، و قال ( 9 / 266 ) : "مستقيم الحديث" ". و إبراهيم بن يزيد ، و هو ابن مردانبة القرشي المخزومي ، مولى عمرو بن حريث" ، و هو صدوق . و الحديث قال المنذري ( 4 / 53 ) و تبعه الهيثمي ( 5 / 118 ) : "رواه الطبراني بإسنادين ، رواة أحدهما ثقات" .@
2166 - "أمرني خليلي صلى الله عليه وسلم بسبع : أمرني بحب المساكين و الدنو منهم ،" و أمرني أن أنظر إلى من هو دوني و لا أنظر إلى من هو فوقي ، و أمرني أن أصل الرحم و إن أدبرت ، و أمرني أن لا أسأل أحدا شيئا ، و أمرني أن أقول بالحق و إن كان مرا ، و أمرني أن لا أخاف في الله لومة لائم ،@ و أمرني أن أكثر من قول : "" لا حول و لا قوة إلا بالله "، فإنهن من كنز تحت العرش ، ( و في رواية : فإنها" كنز من كنوز الجنة ) "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 200 : أخرجه الإمام أحمد ( 5 / 159 ) و السياق له و ابن حبان في "صحيحه" ( 2041 ) و الرواية الأخرى له و الطبراني في "المعجم الصغير" ( ص 157 - هند ) و الخرائطي في "مكارم الأخلاق" ( ص 25 ) و البيهقي في "السنن" ( 10 / 91 ) و كذا أبو نعيم في الحلية ( 2 / 357 ) و الخطيب في "التاريخ" ( 5 / 254 ) من طرق عن محمد بن واسع عن عبد الله بن صامت عن أبي ذر قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات . و تابعه بديل بن ميسرة عن عبد الله بن الصامت به دون الوصية الرابعة و هي رواية ابن حبان . أخرجه البزار ( 3309 ) . و تابعه عمر مولى غفرة عن محمد بن كعب عن أبي ذر به دون الوصية الرابعة و السادسة . أخرجه أحمد و ابنه عبد الله ( 5 / 173 ) . و عمر هذا ضعيف ، و لقد أعجبني - والله - قوله عقب الحديث : "لا أعلم بقي فينا من الخمس إلا هذه : قولنا : ( لا" حول و لا قوة إلا بالله ) "."
2167 - "لو تعلمون قدر رحمة الله عز وجل لاتكلتم و ما عملتم من عمل و لو علمتم قدر" غضبه ما نفعكم شيء "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 200 : رواه ابن أبي الدنيا في "حسن الظن" ( 2 / 193 / 1 ) عن موسى الأسواري عن عطية عن ابن عمر مرفوعا .@ قلت : و عطية ضعيف . لكن قال الهيثمي ( 10 / 213 ) : "" رواه البزار ، و إسناده حسن "! كذا قال ، و بالرجوع إلى" زوائد البزار "" للهيثمي ( 4 / 85 / 3256 ) تبين أنه عند البزار من طريق الحجاج عن عطية نفسه ! مع كون الحجاج - و هو ابن أرطأة - مدلسا . و مع ذلك سكت عنه الأعظمي في تعليقه على "الزوائد" ! ثم رواه ابن أبي الدنيا من طريق قتادة مرسلا نحوه . قلت : فالحديث حسن ، و الله أعلم .
2173 - "لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 205 : أخرجه الحاكم ( 2 / 178 ) و أحمد ( 3 / 448 ) من طرق صحيحة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي قال : حدثنا أبي حدرد الأسلمي : "أنه أتى النبي" صلى الله عليه وسلم يستعينه في مهر امرأة ، فقال : كم أمهرتها ؟ فقال : مائتي درهم ، فقال صلى الله عليه وسلم ... "فذكره ." و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" ، و وافقه الذهبي . قلت : و هو كما قالا . و خالفهم إسماعيل بن عياش فقال : عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي عن أبيه به . فزاد فيه عبد الله بن أبي حدرد . أخرجه الدولابي في "الكنى" ( 1 / 25 ) . قلت : و هذه الزيادة منكرة ، لتفرد إسماعيل بن عياش و هو ضعيف في روايته عن الحجازيين ، و هذه منها .@
2177 - "ليتمنين أقوام لو أكثروا من السيئات ، قال : بم يا رسول الله ؟ قال : الذين" بدل الله سيئاتهم حسنات "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 209 : أخرجه الحاكم ( 4 / 252 ) عن أبي العنبس عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، و قال : "أبو العنبس هذا سعيد بن كثير" ، و إسناده صحيح ". و وافقه الذهبي . قلت : و رجاله ثقات معروفون غير والد أبي" العنبس ، و اسمه كثير بن عبيد التيمي ، رضيع عائشة رضي الله عنها ، لم يوثقه غير ابن حبان ، لكنه روى عنه جمع من الثقات ، و صحح له الحاكم ( 4 / 10 ) حديثا آخر يأتي برقم ( 2255 ) ، و وافقه الذهبي أيضا ، فهو حسن الحديث إن شاء الله تعالى . و لعله لذلك قال المناوي في "التيسير" : "و إسناده حسن" .@
2181 - "ليس بمؤمن من لا يأمن جاره غوائله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 213 : أخرجه ابن نصر في "الصلاة" ( 141 / 2 ) و الحاكم ( 4 / 165 ) عن سنان بن سعد الكندي عن أنس بن مالك مرفوعا . قلت : سكت عليه الحاكم و الذهبي ، و إسناده حسن ، رجاله ثقات رجال الشيخين و غير الكندي هذا ، قال الحافظ : "صدوق له" أفراد ". و له شواهد في" الصحيحين "و غيرهما من حديث أبي هريرة و غيره نحوه" بلفظ :@ "بوائقه" . و المعنى واحد ، أي شره . كما جاء مفسرا في رواية للحاكم و أحمد ( 4 / 288 و 336 ) و صححها على شرط الشيخين ، و وافقه الذهبي .
2183 - "ليس شيء خيرا من ألف مثله إلا الإنسان" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 214 : رواه تمام في "الفوائد" ( 153 / 2 ) : حدثنا أبي حدثني أبو القاسم موسى بن محمد بن معبد الموصلي حدثنا عيسى بن عبد الله العسقلاني حدثنا الفريابي عن الثوري @عن الأعمش عن أبي ظبيان عن سلمان مرفوعا . و رواه ابن بشران في "الأمالي" ( 197 / 1 ) : أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا محمد بن موسى النهرتيري حدثنا إبراهيم بن محمد المقدسي حدثنا الفريابي به . قلت : رجاله ثقات ، رجال الشيخين ، و الفريابي اسمه محمد بن يوسف غير عيسى بن عبد الله العسقلاني ، فقال ابن عدي : "ضعيف يسرق الحديث" . و وثقه الدارقطني ، و ذكره ابن حبان و أخرج حديثه في "صحيحه" . و أما متابعة إبراهيم بن محمد المقدسي فهو إبراهيم بن محمد بن يوسف بن سرج الفريابي ، و ليس هو ابن الفريابي المتقدم كما في "" التهذيب "، و هو صدوق كما قال أبو حاتم ، و تبعه الذهبي في" الكاشف ". و أما" محمد بن موسى النهرتيري فقال الخطيب ( 3 / 241 ) : "كان ثقة فاضلا جليلا" . و قد تابعه عبدان بن أحمد عند الطبراني في "المعجم الكبير" ( 6 / 292 / 6095 ) . قلت : ثم رأيت الحديث في "الأمثال" لأبي الشيخ الأصبهاني ( 137 ) من طريق أخرى عن إبراهيم بن محمد بن يوسف به . و له عنده ( 139 ) شاهد من رواية أسامة بن زيد ( قلت : و هو الليثي ) عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا به . و هذا إسناد حسن . و الحديث عزاه السيوطي للطبراني و الضياء عن سلمان ، فقال المناوي : "قال الهيثمي : مداره" على أسامة بن زيد بن أسلم ، و هو ضعيف جدا ، كذا في @موضع ، و أعاده في آخر ، و قال : رجاله رجاله الصحيح غير إبراهيم بن محمد بن يوسف و هو ثقة . اهـ . و قال شيخه العراقي : الحديث حسن ". قلت : هو في" المجمع "( 5 / 318 ) كما" عزاه في الموضع الآخر . و لم أره في غيره . ثم إنه حسن إسناده في "التيسير" .
2186 - "ليس على ولد الزنا من وزر أبويه شيء *( و لا تزر وازرة وزر أخرى )*" . [1] فاطر : الآية : 18 . اهـ . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 318 : أخرجه الحاكم ( 4 / 100 ) عن محمد بن غالب حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر المدائني حدثنا عباد بن العوام عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا . و قال : "صحيح الإسناد" و وافقه الذهبي ، فقال : "صحيح ، و صح ضده" ". قلت : أما أنه صحيح ففيه عندي نظر ، فإن المدائني هذا ترجمه الخطيب في" "تاريخه" ( 5 / 175 ) ، فقال : "روى عنه محمد بن غالب التمتام و غيره ،" بلغني أنه مات سنة 259 ". فلم يوثقه و لا حكاه عن غيره ، فمثله يبعد تصحيح" حديثه . نعم يمكن القول بتحسين حديثه حملا له على الستر ، و لاسيما أن الحديث موافق القرآن ، كما هو ظاهر . و الله أعلم .
2205 - "ليلة القدر ليلة سابعة أو تاسعة و عشرين ، إن الملائكة تلك الليلة في الأرض" أكثر من عدد الحصى "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 240 : أخرجه الطيالسي في "مسنده" ( 2545 ) و عنه أحمد ( 2 / 519 ) و كذا ابن خزيمة في "صحيحه" ( 223 / 2 ) عن عمران القطان عن قتادة عن أبي ميمونة عن أبي هريرة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن و سكت عليه الحافظ في "الفتح" ( 4 / 209 ) .
2208 - "الذي لا ينام حتى يوتر حازم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 243 : أخرجه أحمد ( 1 / 170 ) عن ابن إسحاق حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين أنه حدث عن سعد بن أبي وقاص : "أنه كان يصلي العشاء الآخرة في مسجد" رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يوتر بواحدة لا يزيد عليها ، فيقال له : أتوتر بواحدة لا تزيد عليها يا أبا إسحاق ؟ فيقول نعم ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "فذكره . قلت : و رجاله ثقات ، غير ابن الحصين هذا ،" فأورده ابن أبي حاتم ( 3 / 2 / 317 ) من رواية ابن إسحاق فقط عنه و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا و ذكره ابن حبان في "الثقات" على ما قال الحافظ في "" التعجيل "و لكني لم أره في التابعين منهم في النسخة المطبوعة في الهند . و" الله أعلم . ثم رأيته أورده في "أتباع التابعين" ( 7 / 413 ) و قال : "روى عنه محمد بن إسحاق و كان صواما قواما" . إلا أن الحديث صحيح ، له شواهد من حديث أبي قتادة و ابن عمر و عقبة بن@ عامر و هي مخرجة في "صحيح أبي داود" ( 1288 ) .
2210 - "ما جلس قوم يذكرون الله عز وجل إلا ناداهم مناد من السماء : قوموا مغفور لكم" قد بدلت سيئاتكم حسنات "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 245 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 434 ) عن إسماعيل بن عبد الملك الزئبقي أبي إسحاق حدثنا ميمون بن عجلان عن ميمون بن سياه عن أنس مرفوعا . و قال : "لم" يروه عن ميمون إلا إسماعيل ". قلت : و هو ثقة من شيوخ يعقوب بن سفيان ، ذكره" في "تاريخه" و قال : "كان ثقة ، إلا أنهم كانوا يعيبون عليه بيع الزئبق" . و ميمون بن عجلان ، قال ابن أبي حاتم ( 4 / 1 / 239 ) عن أبيه : "شيخ" . و من العجائب قول الحافظ في "اللسان" : "لا أعرف له حديثا" ! و قد تابعه ميمون بن موسى المرائي ، فقال أحمد ( 3 / 142 ) : حدثنا محمد بن بكر أنبأنا ميمون المرائي حدثنا ميمون بن سياه به . و هذا إسناد حسن إن شاء الله ميمون بن سياه ، قال الحافظ : "صدوق يخطىء" . و ميمون المرائي صدوق . و الحديث قال المنذري في "الترغيب" ( 2 / 233 ) : "رواه أحمد و رواته محتج بهم في الصحيح إلا ميمون" المرائي - بفتح الميم و الراء بعدها ألف نسبة إلى امرىء القيس - و أبو يعلى و البزار و الطبراني . و رواه الطبراني@ من حديث عبد الله بن مغفل و سهل بن الحنظلية ". و حديث سهل عزاه في" الجامع "للحسن بن سفيان ، و قال الهيثمي (" 10 / 77 ) : "و فيه المتوكل بن عبد الرحمن والد محمد بن أبي السري و لم أعرفه" و بقية رجاله ثقات "."
2215 - "ما اختلج عرق و لا عين إلا بذنب ، و ما يدفع الله عنه أكثر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 250 : رواه الطبراني في "المعجم الصغير" ( رقم 1053 ) و عنه أبو نعيم في "أخبار" أصبهان "( 2 / 247 ) عن أحمد بن الفرات حدثنا محمد بن كثير حدثنا محمد بن فضيل" عن الصلت بن بهرام عن أبي وائل عن البراء بن عازب مرفوعا . و قال الطبراني : "تفرد به أحمد" . قلت : و هو ثقة حافظ ، و من فوقه ثقات من رجال الشيخين غير الصلت بن بهرام و هو ثقة . و محمد بن كثير هو العبدي فيما يترجح عندي . و الله أعلم . و الحديث قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 2 / 295 ) : "رواه الطبراني في" الصغير "و فيه الصلت بن بهرام ، و هو ثقة ، إلا أنه كان مرجئا" . قلت : و أخرجه الضياء المقدسي أيضا في "الأحاديث المختارة" كما في "الجامعين" : الكبير و الصغير "، و حسن المناوي إسناده في" التيسير "."
2230 - "ما أنكر قلبك فدعه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 270 : أخرجه عبد الله بن المبارك في "الزهد" ( 824 و 1162 ) : أخبرنا ابن لهيعة قال : حدثنا يزيد بن أبي حبيب أن سويد بن قيس أخبره أن عبد الله بن معاوية بن حديج أخبره : "أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول" الله ! ما يحل لي مما يحرم علي ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرد عليه ثلاث مرات ، كل ذلك يسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : من السائل ؟ فقال الرجل : أنا ذا يا رسول الله ! قال : و نقر بأصبعيه : "فذكره . قلت : و" هذا إسناد مرسل صحيح ، رجاله ثقات ، فإن ابن لهيعة صحيح الحديث إذا روى عنه العبادلة ، و ابن المبارك أحدهم . و له شاهد من حديث أبي أمامة قال :@ "سأل رجل" النبي صلى الله عليه وسلم ما الإثم ؟ قال : ما حك أو ما حاك في صدرك فدعه "." أخرجه ابن المبارك ( 825 ) بإسناد صحيح ، و غيره كما سبق برقم ( 550 ) .
2232 - "و ما سبيل الله إلا من قتل ؟! من سعى على والديه ففي سبيل الله و من سعى على" عياله ففي سبيل الله ( و من سعى على نفسه ليعفها فهو في سبيل الله ) و من سعى مكاثرا ففي سبيل الطاغوت و في رواية : سبيل الشيطان "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 272 : أخرجه البزار ( 1871 - الكشف ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 6 / 196 - 197 ) و الأصبهاني في "الترغيب و الترهيب" ( ق 47 / 2 - 48 / 1 - مصور الجامعة الإسلامية الثانية ) و البيهقي في "السنن" ( 9 / 25 ) من طرق عن أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا رياح بن عمرو حدثنا أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال : بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع شاب من الثنية ، فلما رأيناه رميناه بأبصارنا ، فقلنا : لو أن هذا الشاب جعل شبابه و نشاطه و قوته في سبيل الله ! فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالتنا فقال : فذكره . و السياق لأبي نعيم و الزيادة للأصبهاني . قلت : و إسناده جيد ، رجاله ثقات رجال الشيخين ، غير رياح بن عمرو - و هو القيسي - و هو صدوق كما قال أبو زرعة . و قال في "المجمع" ( 8 / 144 ) : "" رواه البزار و الطبراني في "الأوسط" و فيه رباح بن عمر وثقه أبو حاتم و ضعفه غيره و بقية رجاله رجال الصحيح ". كذا وقع فيه :" رباح "بالموحدة ، و الصواب" : ( رياح ) بالمثناة التحتية و ( ابن عمر ) @خطأ أيضا و لعله مطبعي لم يتنبه له الأعظمي في تعليقه على "الكشف" و الصواب ( ابن عمرو ) بفتح العين ". و" الحديث صحيح ، فإن له شواهد كثيرة كما بينته في "التعليق الرغيب على الترغيب و" الترهيب "و قد ذكر أحدها ( 3 / 4 ) من حديث كعب بن عجرة و أخرجه بحشل الواسطي" في "تاريخ واسط" ( ص 146 ) . و للحديث طريق أخرى ، يرويه سليمان بن كيسان عن هارون بن راشد عن أبي هريرة به نحوه . أخرجه إسحاق بن راهويه في "مسنده" ( 4 / 42 / 2 ) . و هارون هذا قال الذهبي : "روى عن تابعي عن أبي هريرة ، مجهول ،" و ذكره ابن حبان في ( الثقات ) "."
2234 - "إن الله و ملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 274 : أخرجه ابن وهب في "الجامع" ( 58 / 2 ) عن أسامة بن زيد الليثي عن عثمان بن عروة بن الزبير عن أبيه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن من رواية ابن وهب عن أسامة . و قد رواه الحاكم من هذا الوجه و صححه ، و وافقه الذهبي . و قد تابعه سفيان الثوري عن أسامة به . رواه جماعة عن سفيان . و خالفهم في متنه معاوية بن هشام فرواه عن سفيان بلفظ : "..." يصلون على ميامن الصفوف ". و هو بهذا اللفظ غير محفوظ كما قال البيهقي ، و إن" حسنه المنذري و غيره كما بينت في "ضعيف أبي داود" ( 104 ) .@
2235 - "لو أنكم إذا خرجتم من عندي تكونون على مثل الحال التي تكونون عليها عندي" لصافحتكم الملائكة في طرق المدينة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 275 : أخرجه الإسماعيلي في "المعجم" ( 29 / 1 - 2 ) : حدثنا محمد بن هارون بن داهر حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا غسان بن برزين الطهوي عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : غدا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ! هلكنا و رب الكعبة . قال : و ما ذاك ؟ قالوا : النفاق النفاق !! قال : ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله و أني رسول الله ؟ قالوا : بلى . قال : ليس ذاك النفاق . ثم عاودوه الثانية ، فقالوا : يا رسول الله ! هلكنا و رب الكعبة . قال : و ما ذاك : قالوا : النفاق النفاق . قال : ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله و أني رسول الله ؟ قالوا : بلى . قال : ليس ذاك بنفاق . ثم عاودوه الثالثة ، فقالوا مثل ذلك ، فقال لهم : ليس ذلك بنفاق ، فقالوا : يا رسول الله ! إنا إذا كنا عندك كنا على حال ، و إذا خرجنا من عند همتنا الدنيا و أهلونا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات مترجمون في "التهذيب" غير شيخ الإسماعيلي ابن داهر هذا ، فقد أورده الخطيب في "التاريخ" ( 3 / 355 ) برواية الإسماعيلي فقط عنه ، و ساق له عنه حديثا آخر ، و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا . لكن الظاهر أنه من المقبولين عند الإسماعيلي ، فقد ذكر في مقدمة كتابه "المعجم" أنه يبين حال من ذمت طريقه في الحديث بظهور كذبه فيه أو اتهامه به أو خروجه عن جملة أهل الحديث للجهل به و الذهاب عنه . و الله أعلم . و الحديث صحيح - أعني حديث الترجمة - فإن له شواهد كثيرة و طرق عن أنس و غيره ، و قد تقدم بعضها برقم ( 1948 و 1963 و 1965 و 1976 ) .@
2238 - "إن من أشراط الساعة الفحش و التفحش و قطيعة الأرحام و ائتمان الخائن - أحسبه" قال : و تخوين الأمين "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 280 : أخرجه البزار ( ص 238 - زوائده ) من طريق شبيب بن بشر عن أنس بن مالك مرفوعا . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات غير شبيب بن بشر و فيه كلام ، و الراجح أنه حسن الحديث . و لذلك قال في "زوائد البزار" : "حسن" . و قال في "مجمع الزوائد" ( 7 / 327 ) :@ "رواه البزار ، و فيه شبيب بن بشر و هو لين ،" و وثقه ابن حبان ، و قال : يخطىء ، و بقية رجاله رجال الصحيح "." قلت : قد وثقه ابن معين أيضا ، و الراجح فيه ما ذكرنا آنفا . و للشطر الثاني من الحديث طريق أخرى عن أنس سقته فيما تقدم ( 1887 ) . و شاهد آخر من حديث أبي هريرة ذكرته هناك . و له شاهد آخر من حديث عبد الله بن عمرو يأتي تحت الحديث ( 2253 ) ، فالحديث صحيح .
2256 - "ما أحل الله في كتابه فهو حلال و ما حرم فهو حرام و ما سكت عنه فهو عفو ،" فاقبلوا من الله عافيته *( و ما كان ربك نسيا )* "." [1] مريم : الآية : 64 . اهـ . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 325 : أخرجه الدارقطني في "سننه" ( 2 / 137 / 12 ) و الحاكم ( 2 / 375 ) و عنه البيهقي ( 10 / 12 ) و البزار في "مسنده" ( 1 / 78 / 123 - كشف الأستار ) و الطبراني في "مسند الشاميين" ( ص 416 ) من طرق عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن أبيه عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فذكره ) .@ و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . و قال البزار : "إسناده" صالح ". قلت : و هذا هو الأقرب لحال عاصم بن رجاء ، فإن فيه كلاما ، فقد قال" الذهبي في "الكاشف" : "قال ابن معين : صويلح" . و قال الحافظ في "التقريب" ":" صدوق يهم ". و لذلك قال الهيثمي في" مجمع الزوائد "( 1 / 171 ) :" رواه البزار ، و الطبراني في "الكبير" ، و إسناده حسن ، و رجاله موثقون ". و" هو - أعني عاصما - ممن ذكرهم ابن حبان في "ثقاته" ( 7 / 259 ) ، و صحح له في "صحيحه" منها حديثا في فضل طالب العلم ( رقم 88 - الإحسان ) .
2258 - "ما أهلك الله قوما و لا قرنا و لا أمة و لا أهل قرية منذ أنزل التوراة على" وجه الأرض بعذاب من السماء ، غير أهل القرية التي مسخت قردة ، ألم تر إلى قوله تعالى : *( و لقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس و هدى و رحمة لعلهم يتذكرون )* [1] القصص : الآية : 43 . اهـ . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 327 : أخرجه الحاكم ( 2 / 408 ) و البزار ( 2248 - الكشف ) و الثعلبي في "تفسيره" ( 3 / 41 / 2 ) من طريقين عن عوف عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري مرفوعا .@ وقال الحاكم : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي . ثم أخرجه البزار ( 2247 ) و ابن جرير في "تفسيره" ( 20 / 50 ) من طرق عن عوف به موقوفا على أبي سعيد . و قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 7 / 88 ) : "رواه البزار موقوفا و" مرفوعا ، و رجالهما رجال الصحيح ". و أقول : كلاهما صحيح ، و لا مخالفة بينهما" ، فمن الواضح أن الموقوف على الصحابي في حكم المرفوع فيما يتعلق بالتفسير ، حتى و لو لم يرد مرفوعا ، فكيف و قد صح مرفوعا أيضا ؟ !
2259 - "ما في الناس مثل رجل آخذ بعنان فرسه فيجاهد في سبيل الله و يجتنب شرور الناس" . و مثل رجل باد في غنمه ، يقري ضيفه و يؤدي حقه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 328 : أخرجه الإمام أحمد ( 1 / 311 ) : حدثنا روح حدثنا حبيب بن شهاب العنبري قال : سمعت أبي يقول : أتيت ابن عباس أنا و صاحب لي ، فلقينا أبا هريرة عند باب ابن عباس ، فقال : من أنتما ؟ فأخبرناه ، فقال : انطلقا إلى ناس على تمر و ماء ، إنما يسيل كل واد بقدره . قال : قلنا : كثير خيرك ، استأذن لنا على ابن عباس ، قال : فاستأذن لنا ، فسمعنا ابن عباس يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم تبوك ، فقال : فذكره . قال : قلت : أقالها ؟ قال : قالها . @قال : قلت : أقالها ؟ قال : قالها . قلت : أقالها ؟ قال : قالها . فكبرت الله ، و حمدت الله و شكرته . قلت : و هذا إسناد صحيح : روح هو ابن عبادة ، و هو ثقة من رجال الشيخين . و حبيب بن شهاب العنبري ثقة بلا خلاف ، و هو مترجم في "تعجيل المنفعة" و أبوه شهاب ، وثقه ابن حبان ( 4 / 363 ) و أبو زرعة كما في "الجرح و التعديل" . و قد تابعه القلوص بنت عليبة : سمعت شهاب بن مدلج حدثنا أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "خير الناس رجل تنحى عن شرور الناس" .
2271 - "ما من بعير إلا على ذروته شيطان ، فاذكروا اسم الله إذا ركبتموها كما أمركم" ، ثم امتهنوها لأنفسكم ، فإنما يحمل الله "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 342 : أخرجه ابن خزيمة ( 241 / 2 ، 255 / 2 ) و الحاكم ( 1 / 444 ) و عنه البيهقي ( 5 / 252 ) و أحمد ( 4 / 221 ) و ابن معين في "التاريخ و العلل" ( 9 / 2 ) و الحربي في "غريب الحديث" ( 5 / 49 / 1 ) و ابن سعد في "الطبقات" ( 4 / 297 ) و الطبراني في "الكبير" ( 22 / 334 / 837 و 838 ) عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن أبي لاس الخزاعي رضي الله عنه قال : حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة ضعاف للحج ، فقلنا : يا رسول الله ! ما ترى أن تحملنا هذه ، فقال : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله ثقات ، و ابن إسحاق ، و إن كان قد عنعنه ، فقد صرح بالتحديث في رواية الحربي ، و كذا أحمد في إحدى روايتيه ، فثبت الحديث و الحمد لله . و لهذا قال الهيثمي ( 10 / 131 ) : "رواه أحمد و الطبراني بأسانيد ، و" رجال أحدها رجال الصحيح ، و قد صرح بالسماع في أحدها ". و صححه الحاكم ، و" وافقه الذهبي ! ! و له عنده شاهدان من حديث أبي هريرة ، و حديث حمزة بن عمرو و صححهما ، و وافقه الذهبي . و انظر تخريجه في رسالة الصيام لابن تيمية ( 63 ) .
2273 - "ما من رجل يجرح في جسده جراحة ، فيتصدق بها ، إلا كفر الله عنه مثل ما تصدق" به "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 343 : أخرجه أحمد ( 5 / 316 و 329 و 330 ) ، و ابنه عبد الله عن المغيرة عن الشعبي أن عبادة بن الصامت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، إذا كان الغيرة - و هو ابن مقسم الضبي - سمعه من الشعبي ، فإنه قد وصف بالتدليس ، لكن الظاهر من كلام الإمام أحمد أنه إنما كان يدلس عن إبراهيم النخعي فقط ، فقد قال أحمد : "حديث مغيرة مدخول ، عامة ما روى" عن إبراهيم إنما سمعه من حماد و من يزيد بن الوليد و الحارث العكلي و عبيدة و غيرهم ". و جعل أحمد يضعف حديث مغيرة عن إبراهيم وحده . و لذلك قوى أبو حاتم" حديثه عن الشعبي قال ابنه :@ "سألت أبي : مغيرة أحب إليك أو ابن شبرمة في" الشعبي ؟ فقال : جميعا ثقتان ". و لعله لذلك أخرج الحديث الضياء في" المختارة "من طريق" المسند "( 53 / 71 / 1 - 71 / 2 ) ، و قال المناوي في" التيسير "" : "و إسناده صحيح" بناء على منقله في "الفيض" عن المنذري و الهيثمي أنهما قالا : "و رجاله رجال الصحيح" . و لا يخفى ما فيه !
2276 - "ما من عبد مؤمن إلا و له ذنب يعتاده الفينة بعد الفينة ، أو ذنب هو مقيم عليه" لا يفارقه حتى يفارق الدنيا ، إن المؤمن خلق مفتنا تواب نساء ، إذا ذكر ذكر "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 346 : رواه الطبراني ( 3 / 136 / 2 ) : حدثنا الحسن بن العباس الرازي أخبرنا أحمد بن أبي سريج الرازي أخبرنا علي بن حفص المدائني أخبرنا عبيد المكتب الكوفي عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات رجال "" الصحيح "غير الحسن بن العباس الرازي ، و هو ثقة ، كما قال الخطيب ( 7 / 397 ) " ، مات سنة تسع و ثمانين و مائتين . و الظاهر أنه قد توبع ، فقد قال الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 201 ) : "رواه الطبراني في" الكبير "و" الأوسط "باختصار" ، و أحد أسانيد "الكبير" رجاله ثقات ". أقول : فإني لم أره في ترجمة الرازي" هذا من "الأوسط" . و الله أعلم .
2281 - "متعها ، فإنه لابد من المتاع و لو نصف صاع من تمر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 350 : أخرجه البيهقي ( 7 / 257 ) من طريق علي بن عبد الصمد حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع السكوني حدثنا مصعب بن سلام حدثنا شعبة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : "لما طلق حفص بن المغيرة امرأته" فاطمة ، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لزوجها : متعها ، قال : لا أجد ما أمتعها ، قال : فإنه لابد من المتاع ، قال : متعها و لو نصف صاع من تمر ".@" قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله كلهم ثقات رجال "التهذيب" و في بعضهم كلام ، غير علي بن عبد الصمد ، و هو أبو الحسن الطيالسي يعرف بـ "علان ماغمة" ترجمه الخطيب ، و قال ( 12 / 28 ) : "و كان ثقة ، مات سنة تسع و ثمانين و مائتين" . و تابعه محمد بن علي بن سهيل الحصيب حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع به مختصرا . أخرجه الخطيب ( 3 / 71 - 72 ) من طريق أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي عنه ، و قال : "قال الأزدي : لم يكن هذا الشيخ مرضيا ، سرقه ، هو عند علي بن أحمد بن" النضر ، و أصله عن شعبة باطل ، إنما هو عن الحسن بن عمارة ". قلت : كذا قال" الأزدي ، و هو مردود بمتابعة علي بن عبد الصمد الثقة لمحمد بن علي بن سهيل الحصيب ، فانتفت شبهة سرقته ، و اندفع إعلال الأزدي إياه بالسرقة ، و لاسيما و الأزدي نفسه متكلم فيه ، على حفظه !
2285 - "مثل المؤمن مثل النخلة ، ما أخذت منها من شيء نفعك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 355 : رواه الطبراني ( 3 / 204 / 1 ) : حدثنا محمد بن الفضل السقطي أخبرنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن أبي بشر عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا . ثم رواه ( 204 / 2 ) عن شريك عن سلمة بن كهيل عن مجاهد به دون الشطر الثاني منه . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير السقطي هذا و هو ثقة كما قال الخطيب ( 3 / 153 ) . و في الطريق الأخرى عن شريك ، و هو ابن عبد الله القاضي سيء الحفظ ، يستشهد به .
2289 - "مررت بجبريل ليلة أسري بي بالملإ الأعلى ، و هو كالحلس البالي من خشية الله" عز وجل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 362 : رواه محمد بن العباس البزار في "حديثه" ( 116 / 2 ) : حدثنا العباس بن الفضل ابن رشيد الطبري قال : حدثنا عمر بن عثمان الكلابي قال : حدثنا عبيد الله بن عمرو بن عبد الكريم عن عطاء عن جابر مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، رجاله كلهم ثقات غير عمرو بن عثمان الكلابي ( و الأصل : عمر كما ترى و هو خطأ ) ، و هو ضعيف كما في "التقريب" . و العباس بن الفضل بن رشيد الطبري ، قال الدارقطني : "صدوق" و له ترجمة في تاريخ بغداد ( 12 / 147 ) . و الحديث ، قال السيوطي في "الخصائص الكبرى" ( 1 / 158 ) : "أخرجه ابن مردويه و الطبراني في" "الأوسط" بسند صحيح عن جابر ". قلت : و لعل مستند السيوطي في التصحيح قول" الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 1 / 78 ) : " رواه الطبراني في "الأوسط" ، ورجاله رجال الصحيح " . قلت : فإن كان هذا مستنده ، فهو غير قوي لأن قول المحدث : "رجاله رجال الصحيح" لا يساوي قوله : "إسناده صحيح" ، لأن الأول إنما يعني أن إسناده توفر فيه شرط من شروط الصحة ، و هو كون رجاله ثقات رجال الصحيح ، و ليس يعني أنه سالم من@ علة قادحة كالتدليس و الانقطاع و غير ذلك ، بخلاف القول الآخر . فتنبه . على أن عمرا ليس من رجال ( الصحيح ) . و يحتمل أن يكون طريق الطبراني ليس فيه عمرو بن عثمان الكلابي ، فقد وجدت له متابعا ، أخرجه ابن أبي عاصم في "السنة" ( رقم 621 - بتحقيقي ) : حدثنا أيوب الوزان حدثنا عروة بن مروان حدثنا عبيد الله بن عمرو و موسى بن أعين عن عبد الكريم به . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات من رجال "التهذيب" ، غير عروة بن مروان - و هو الرقي - ذكره ابن أبي حاتم ( 3 / 1 / 398 ) بروايته عن جمع آخر من الثقات ، و رواية أيوب هذا فقط عنه ، و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، لكن ترجمه في "الميزان" و "اللسان" برواية جمع آخر عنه ، منهم يونس بن عبد الأعلى . و قال عنه الدارقطني : "ليس بالقوي في الحديث" . فهو ممن يستشهد به . و الله أعلم . ثم وقفت على إسناد "الأوسط" ، فإذا هو من طريق عمرو ، قال ( 1 / 287 / 2 / 4817 ) : حدثنا أبو زرعة أخبرنا عمرو بن عثمان به . و هذه متابعة قوية للعباس بن الفضل من أبي زرعة ، و هو عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي الحافظ الثقة . و أيوب هو ابن محمد بن زياد الوزان الرقي ، و هو ثقة . و بالجملة ، فالحديث بمجموع الطريقين حسن أو صحيح . و الله أعلم .
2291 - "من أفضل الأعمال إدخال السرور على المؤمن ، تقضي عنه دينا ، تقضي له حاجة ،" تنفس له كربة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 365 : أخرجه البيهقي في "شعب الإيمان" ( 2 / 452 / 2 ) من طريقين عن أبي العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عثمان - لعله عفان - : حدثنا الحسن بن علي الجعفي عن سفيان بن عيينة عن ابن المنكدر يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم . قال سفيان : و قيل لابن المنكدر فما بقي مما يستلذ ؟ قال : الإفضال على الإخوان . قلت : و هذا إسناد مرسل ، رجاله ثقات ، غير الحسن بن علي الجعفي ، فلم أعرفه ، و من المحتمل أنه الحسن بن عطية القرشي الكوفي ، فإنه من شيوخ علي بن الحسن ، و نسخة "الشعب" سيئة ، فإن يكن هو ، فهو صدوق كما قال أبو حاتم ، و يحتمل أنه الحسن بن علي بن الوليد الجعفي ، فإنه من هذه الطبقة ، و لعله أقرب ، و هو ثقة ، فإن@ ثبت هذا فالإسناد صحيح مرسل . و الحسن بن علي بن عثمان أظنه ابن عفان تحرف على الناسخ إلى ابن عثمان ، و ابن عفان ثقة . و للحديث شاهد من حديث ابن عمر بسند حسن سبق تخريجه برقم ( 906 ) .
2296 - "من أثكل ثلاثة من صلبه فاحتسبهم على الله وجبت له الجنة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 374 : رواه ابن عساكر ( 14 / 354 / 1 ) عن عمرو بن الحارث أن أبا عشانة المعافري حدثه أنه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول : فذكره مرفوعا .@ قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات ، و أبو عشانة بضم المهملة و تشديد المعجمة اسمه حي بن يومن ، ثقة مشهور بكنيته . و عمرو بن الحارث من رجال الشيخين . و قد تابعه ابن لهيعة قال : حدثنا أبو عشانة به . أخرجه أحمد ( 4 / 144 ) . و ابن لهيعة سيء الحفظ ، لكن متابعة عمرو بن الحارث إياه تدل على أنه قد حفظ ، و الظاهر أن الطبراني أيضا أخرجه من طريق عمرو ، فقد قال الهيثمي ( 3 / 5 - 6 ) : "رواه أحمد و الطبراني في" الكبير "و رجال الطبراني ثقات" . ثم تحقق ما استظهرته بعد طبع المجلد السابع عشر من "كبير الطبراني" ( 300 / 829 ) . و للحديث شواهد كثيرة تؤكد صحته ، منها الحديث الآتي برقم ( 2302 ) و ما يشار إليه تحته ، و فيه زيادة هامة .
2300 - "من سره أن يجد طعم الإيمان فليحب المرء لا يحبه إلا لله عز وجل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 378 : أخرجه الطيالسي ( 2495 ) و أحمد ( 2 / 298 ، 520 ) و البزار ( 1 / 50 / 63 ) من طرق عن شعبة أخبرني يحيى بن أبي سليم سمعت عمرو بن ميمون عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير يحيى بن أبي سليم و هو أبو بلج الفزاري الواسطي ، و هو صدوق ربما أخطأ كما قال الحافظ . و الحديث قال الهيثمي ( 1 / 90 ) :@ "رواه أحمد و البزار ، و" رجاله ثقات ". قلت : و أخرجه أيضا ابن نصر في" الصلاة "( 101 / 1 ) من الوجه" المذكور و كذا الحاكم ( 1 / 4 و 4 / 168 ) ، و قال : "صحيح الإسناد" ، و وافقه الذهبي . و قد خالف الطرق المشار إليها آنفا يزيد بن هارون ، فقال : حدثنا شعبة عن أشعث ابن أبي الشعثاء عن عمرو بن ميمون قال : بنحوه . أخرجه البزار أيضا ، و قال : "لا نعلم أحدا رواه عن شعبة عن أشعث هكذا إلا يزيد ، و" لم يتابع عليه ، و الصواب حديث أبي بلج عن عمرو عن أبي هريرة ". ( تنبيه ) :" ذكر المناوي عن العراقي أنه قال في "أماليه" : "حديث صحيح و هو من غير طريق" الحاكم "!"
2309 - "من أراد أن يصوم فليتسحر بشيء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 391 : أخرجه أحمد ( 3 / 367 و 379 ) عن شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر مرفوعا . قلت : و هذا إسناد فيه ضعف لسوء حفظ شريك ، و هو ابن عبد الله القاضي . لكن الحديث صحيح ، له شواهد كثيرة معروفة ، فراجع له "الترغيب" ( 2 / 93 - 94 ) إن شئت . و الحديث رواه الضياء أيضا عن جابر كما في "الجامع" .
2310 - "من أراد أن يعلم ما له عند الله جل ذكره ، فلينظر ما لله عز وجل عنده" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 391 : روي من حديث أنس و أبي هريرة و سمرة بن جندب . 1 - أما حديث أنس : فأخرجه أبو الحسن بن الصلت في "حديث حمزة بن القاسم ابن" عبد العزيز الهاشمي "، فقال ( 75 / 2 ) : حدثنا حمزة قال : حدثنا مولانا أبو" مقاتل سويد بن هلال بن سويد قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر عن الزهري عن أنس ابن مالك مرفوعا . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات ، غير سويد بن هلال ، فإني لم أجد له ترجمة . و حمزة الهاشمي له ترجمة جيدة في "تاريخ بغداد" ( 8 / 181 ) . و الحديث عزاه السيوطي للدارقطني في "الأفراد" عن أنس و غالب الظن أنه عنده من هذا الوجه . 2 - و أما حديث أبي هريرة فيرويه الحسن بن يحيى الأيلي حدثنا عاصم بن مهجع حدثنا صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عنه .@ أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 6 / 176 و 274 ) ، و قال : "غريب من حديث صالح" ، تفرد به عاصم ". قلت : و هو ثقة كما قال أبو زرعة على ما في" الجرح "( 3 /" 1 / 350 ) و كذلك سائر الرجال ثقات ، غير صالح المري ، فهو ضعيف . و الحسن بن يحيى هو ابن هشام الرزي ، و وقع في "الجرح" : "الرازي" ، و لعله تصحيف ، قال ابن حبان : "مستقيم الحديث ، كان صاحب حديث" . 3 - و أما حديث سمرة فيرويه محمد بن صبيح بن السماك عن مبارك بن فضالة عن الحسن عنه . أخرجه أبو نعيم أيضا ( 8 / 216 ) ، و قال : "غريب من حديث مبارك و محمد بن صبيح" . قلت : و هما صدوقان ، على ضعف في حفظ ابن صبيح و تدليس في المبارك . و بالجملة ، فالحديث بهذه الطرق الثلاثة لا ينزل عن مرتبة الحسن . و الله أعلم .
2313 - "من استطاع منكم أن يكون له خبئ من عمل صالح فليفعل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 398 : أخرجه الخطيب في التاريخ ( 11 / 263 ) عن عمر بن محمد بن السري بن سهل الوراق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن الزبير بن العوام مرفوعا . و قال : قال محمد بن أبي الفوارس : كان عمر هذا مخلطا في الحديث جدا ، يدعي ما لم يسمع ، و يركب ". و قال أبو الحسن بن الفرات :" كان يحفظ من الحديث قطعة حسنة ، و كتبت شيئا كثيرا ، ثم ذهبت كتبه إلا شيئا يسيرا ، و حدث عن الباغندي بأحاديث لا أصل لها و كان رديء المذهب ". قلت : و من فوقه" من الرواة ثقات كلهم ، لكن أعله الدارقطني بعلة أخرى ، يشعر صنيعه أن عمر الوراق لم يتفرد به ، فقد قال : "رفعه إسحاق بن إسماعيل ، و لم يتابع عليه ، و" قد رواه شعبة و زهير ، و القطان و هشيم و ابن عيينة و أبو معاوية و عبدة و محمد بن زياد عن إسماعيل عن قيس عن الزبير موقوفا و هو الصحيح ". نقله المناوي عن" ابن الجوزي ، عند شرح الحديث و قد عزاه أصله - أعني "الجامع الصغير" - لرواية الضياء عن الزبير ، يعني مرفوعا . قلت : و قد رجعت إلى "الأحاديث المختارة" فوجدته قد أخرجه فيه ( 1 / 296 ) من طريقين آخرين عن إسحاق بن إسماعيل به مرفوعا . فصح ما استشعرته من صنيع الدارقطني ، و الحمد لله .@ و قد رواه الضياء أيضا من طريق وكيع بن الجراح أخبرنا ابن أبي خالد به موقوفا . ثم نقل عن الدارقطني ما سبق نقله عن المناوي ، و مما لا شك فيه أن اجتماع هؤلاء الثقات على رواية الحديث عن إسماعيل بن أبي خالد موقوفا ، مما يحمل على الاطمئنان أن رفعه وهم من إسحاق بن إسماعيل أو شيخه محمد بن فضيل . لكني وجدت للحديث شاهدا مرفوعا ، أخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" ( ق 37 / 1 ) من طريق سلم بن جنادة السوائي قال : أخبرنا أبي ، و من طريق علي بن مسهر كلاهما عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به مرفوعا . قلت : و هذا إسناد صحيح من الطريق الثانية طريق ابن مسهر ، و الطريق الأولى شاهد لها ، فثبت الحديث مرفوعا ، و الحمد لله أولا و آخرا .
2319 - "القائم بعدي في الجنة ، ( و الذي يقوم بعده في الجنة ) و الثالث و الرابع في" الجنة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 410 : أخرجه يعقوب الفسوي في "المعرفة" ( 3 / 197 ) و ابن عساكر في "التاريخ" ( 11 / 101 / 1 ) عن أبي يحيى التيمي حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن@سلمة المرادي عن عبيدة السلماني قال : هجمت على عبد الله بن مسعود - و هو في دهليزه - فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات - على ضعف في المرادي - غير أبي يحيى التيمي - و اسمه إسماعيل بن إبراهيم الأحول - و هو ضعيف كما في "التقريب" و قد قال ابن عدي : "ليس فيما يرويه حديث منكر المتن ، و يكتب حديثه" . قلت : و لم يتفرد به ، فقد قال ابن عساكر عقبه : "قال يعقوب : و قد رواه ابن" عبيدة عن الأعمش أيضا ". قلت : و لم أدر من يعني بابن عبيدة هذا ؟ و على كل" حال ، فالحديث صحيح ، يشهد له قوله صلى الله عليه وسلم : "أبو بكر في الجنة" . .. "الحديث ، و هو مخرج في تعليقي على شرح الطحاوية" ( ص 488 - 489 ) .
2325 - "من أم قوما و هم له كارهون ، فإن صلاته لا تجاوز ترقوته" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 418 : رواه ابن عساكر ( 4 / 15 / 2 ) عن أبي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أبي عبد الله الصنابحي : @أن جنادة بن أبي أمية أم قوما ، فلما قام من الصلاة التفت عن يمينه فقال : أترضون ؟ قالوا : نعم . ثم فعل ذلك عن يساره ، ثم قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف جدا ، آفته أبو بكر الهذلي ، متروك الحديث . و شهر بن حوشب سيء الحفظ . من طريقه أخرجه الطبراني كما في "فيض القدير" . لكن الحديث قد صح بمجموع رواية جمع من الصحابة بألفاظ متقاربة ، فراجع "الترغيب" ( 1 / 171 ) مع تخرجنا عليه .
2340 - "من سب أصحابي ، فعليه لعنة الله و الملائكة و الناس أجمعين" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 446 : رواه الطبراني ( 3 / 174 / 1 ) عن الحسن بن قزعة عن عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن عبد الله بن أبي الهذيل عن ابن عباس مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، عبد الله بن خراش قال الحافظ : "ضعيف ، و أطلق عليه" ابن عمار الكذب ".@ و له طريق آخر ، رواه أبو القاسم المهراني في" الفوائد المنتخبة "( 2 / 10 / 1 ) و السهمي ( 234 ) و الخطيب في" التاريخ "( 14 /" 241 ) : عن علي بن يزيد الصدائي قال : أخبرنا أبو شيبة الجوهري عن أنس مرفوعا به ، و زاد : "لا يقبل الله منه صرفا و لا عدلا" ، قال : و العدل الفرائض ، و الصرف التطوع . و قال المهراني : "هذا حديث غريب من حديث أنس ، تفرد بروايته" أبو شيبة الجوهري عنه ، و لا نعلم رواه عن أبي شيبة غير علي بن يزيد الصدائي "" . قلت : و فيه لين كما في "التقريب" . و أبو شيبة الجوهري اسمه يوسف بن إبراهيم التميمي ، و هو ضعيف . و له شاهد مرسل ، يرويه البغوي في "حديث علي بن" الجعد "( 9 / 92 / 2 ) عن فضيل بن مرزوق عن محمد بن أبي مرزوق عن عطاء بن أبي" رباح مرفوعا مرسلا به ، دون قوله : "و الملائكة" . قلت : و رجاله ثقات غير محمد بن أبي مرزوق فلم أجد له ترجمة ، و قد ذكر المزي في شيوخ فضيل بن مرزوق محمد بن سعيد صاحب عكرمة ، فلعله هو ، و لكني لم أعرفه أيضا ، و لا ذكره المزي في الرواة عن عكرمة . فالله أعلم ، و لا أستبعد أن يكون محمد بن خالد الآتي . و تابعه ابن خالد عن عطاء به . أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 7 / 103 ) من طريق أبي يحيى الحماني عن سفيان عنه . و قال : "كذا رواه الحماني عن سفيان ، و" أرسله ، و تفرد به عنه . و محمد بن خالد يعرف بأبي حمنة الكوفي الضبي ".@" قلت : كذا وقع : "أبو حمنة" ، و في "الجرح" ( 3 / 2 / 241 ) : "أبو خبية" ، و قال عن أبيه : "ليس به بأس" . و قال الحافظ في "التقريب" : "مختلف في" كنيته ، و لقبه سؤر الأسد ، صدوق ". و الحماني فيه ضعف مع كونه من رجال" الشيخين ، قال الحافظ : "صدوق يخطىء" . قلت : و بالجملة ، فالحديث بمجموع طرقه حسن عندي على أقل الدرجات . و الله أعلم . ثم رأيت الحديث في "كتاب السنة" لابن أبي عاصم ( 1001 ) : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن محمد بن خالد عن عطاء به . و هذا إسناد مرسل صحيح ، رجاله كلهم ثقات ، و هي متابعة قوية من أبي معاوية لأبي يحيى الحماني ، ترد قول أبي نعيم أن الحماني تفرد به !
2355 - "من قال : لا إله إلا الله ( مخلصا ) دخل الجنة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 370 : أخرجه ابن حبان ( 7 ) عن محرر بن قعنب الباهلي حدثنا رباح بن عبيدة عن ذكوان السمان عن جابر بن عبد الله مرفوعا به دون الزيادة ، و فيه قصة . قلت : و سنده صحيح ، و محرر براءين مهملتين ، و وقع في الأصل : ( محرز ) بمهملة ثم معجمة و هو تصحيف ، وثقه أبو زرعة ، و قال أحمد : "لا بأس به" . ثم أخرجه ابن حبان ( 4 ) و أحمد ( 5 / 236 ) و أبو نعيم ( 7 / 312 ) من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر : "أن معاذا لما حضرته الوفاة ، قال اكشفوا" عني سجف القبة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة ". و إسناد أحمد ثلاثي ، و هو صحيح على شرط" الشيخين . و رواه صدقة بن يسار عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل : فذكره مثل لفظ @ذكوان . أخرجه أبو نعيم ( 7 / 174 ) بسند صحيح . ثم أخرجه ( 9 / 254 ) من طريق الهيثم بن جماز عن أبي داود عن زيد بن أرقم مرفوعا بلفظ الترجمة مع الزيادة . و هذا إسناد واه . و أخرجه البزار ( ص 3 - زوائده ) من طريق عطية عن أبي سعيد مرفوعا به . قلت : و رجاله ثقات كلهم ، غير عطية ، فإنه ضعيف ، و مدلس كما قال الحافظ عقب الحديث في "الزوائد" . و أخرجه الحاكم ( 4 / 251 ) .
2356 - "من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح رائحة الجنة و إن ريح الجنة توجد من" مسيرة مائة عام "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 471 : رواه الضياء في "صفة الجنة" ( 3 / 86 / 2 ) من طريقين عن عيسى بن يونس عن عوف الأعرابي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا ، و قال : "و إسناده عندي" على شرط الصحيح ". قلت : و هو كما قال . و قد جاء الحديث من حديث أبي بكرة و" قد خرجته في "التعليق الرغيب" ( 3 / 204 - 205 ) و في رواية عنه بلفظ : "" سبعين عاما ". و إسناده صحيح .@"
2370 - "يبعث الناس يوم القيامة ، فأكون أنا و أمتي على تل ، و يكسوني ربي حلة خضراء" ، ثم يؤذن لي ، فأقول ما شاء الله أن أقول ، فذاك المقام المحمود "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 485 : أخرجه ابن حبان ( 6445 - الإحسان ) و الحاكم ( 2 / 363 ) و أحمد ( 3 / 456 ) من طريق محمد بن حرب حدثني الزبيدي عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك مرفوعا . و قال الحاكم : "صحيح على شرط الشيخين ، و" وافقه الذهبي ، و هو كما قالا . و تابعه بقية بن الوليد : حدثنا الزبيري به . أخرجه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 1 / 449 ) و ابن أبي عاصم في "السنة" ( 785 - بتحقيقي ) .@
2372 - "الميت من ذات الجنب شهيد" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 487 : رواه أحمد ( 4 / 157 ) و الروياني في "مسنده" ( 9 / 48 / 2 ) عن ابن لهيعة أخبرنا واهب بن عبد الله المعافري عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة مرفوعا . قلت : و هذا إسناد لا بأس به في الشواهد ، رجاله ثقات إلا أن ابن لهيعة سيء الحفظ . لكن للحديث شاهد من حديث جابر بن عتيك و آخر من حديث أبي هريرة و هما مخرجان في "أحكام الجنائز" ( ص 39 و 40 ) .
2377 - "نصبر و لا نعاقب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 490 : أخرجه عبد الله بن أحمد ( 5 / 135 ) : حدثنا أبو صالح هدبة بن عبد الوهاب المروزي حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عيسى بن عبيد عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب قال : "لما كان يوم أحد قتل من الأنصار أربعة و" ستون رجلا و من المهاجرين ستة ، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لئن كان لنا يوم مثل هذا من المشركين لنربين عليهم ، فلما كان يوم الفتح ، قال رجل لا يعرف : لا قريش بعد اليوم ، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمن الأسود و الأبيض ، إلا فلانا و فلانا ناسا سماهم ، فأنزل الله تبارك و تعالى :@ *( و إن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به و لئن صبرتم لهو خير للصابرين )* ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ،" رجاله كلهم صدوقون ، و في بعضهم كلام يسير . [1] النحل : الآية : 126 . اهـ .
2382 - "النصر مع الصبر و الفرج مع الكرب و إن مع العسر يسرا و إن مع العسر يسرا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 496 : أخرجه الخطيب في "التاريخ" ( 10 / 287 ) و الديلمي ( 4 / 111 - 112 ) من طريقين عن أبي عيسى عبد الرحمن بن زاذان حدثنا أبو عبد الله بن حنبل حدثنا عفان حدثنا همام عن ثابت عن أنس رفعه . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن زاذان ، اتهمه الذهبي بهذا الحديث ، و قال : "باطل" . قلت : بل الحديث صحيح ، فقد جاء في بعض طرق حديث ابن عباس :@ "يا غلام ! إني" أعلمك كلمات ، احفظ الله يحفظك ... "الحديث و قد خرجته في" المشكاة "( 5302" ) و في "تخريج السنة" ( 316 - 318 ) و هذه القطعة منه في "مسند أحمد" ( 1 / 307 ) و "الأحاديث المختارة" ( 59 / 199 - 200 ) من طرق عن قيس بن الحجاج الزرقي عن حنش بن عبد الله عن ابن عباس به . قلت : و هذا إسناد صحيح . و لهذه القطعة طرق أخرى عنه عند أبي نعيم في "الحلية" ( 1 / 314 ) و الحاكم ( 3 / 541 - 542 ) و عبد بن حميد في "المنتخب من المسند" ( 88 / 2 - 89 / 1 - مصورة المكتب ) .
2387 - "كان إذا عطس حمد الله ، فيقال له : يرحمك الله ، فيقول : يهديكم الله و يصلح" بالكم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 502 : أخرجه أحمد ( 1 / 204 ) عن ابن لهيعة عن أبي الأسود قال : سمعت عبيد بن أم كلاب عن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، عبيد بن أم كلاب لا يدرى من هو ؟ كما في "تعجيل المنفعة" . و ابن لهيعة سيء الحفظ . و الحديث قال الهيثمي ( 8 / 56 ) : "رواه أحمد و الطبراني ، و فيه ابن لهيعة" ، و هو حسن الحديث على ضعف فيه ، و بقية رجاله ثقات ". كذا قال . لكن الحديث" قد صح من تعليمه صلى الله عليه وسلم لأمته من حديث أبي هريرة و غيره ، فانظر "" الإرواء "( 772 ) . ثم وجدت له شاهدا من رواية إسرائيل عن أسباط بن عزرة عن" جعفر بن أبي وحشية عن مجاهد عن ابن عمر قال : "كنا جلوسا عند النبي صلى الله" عليه وسلم فعطس ، فحمد الله ، فقالوا : يرحمك الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يهديكم الله و يصلح بالكم ". @أخرجه الطبراني في" الكبير "( 3 /" 204 / 1 ) و قال الهيثمي ( 8 / 57 ) : "و أسباط بن عزرة لم أعرفه ، و بقية" رجاله رجال الصحيح ". قلت : و في" الجرح و التعديل "لابن أبي حاتم ( 1 / 1 /" 332 ) : "أسباط بن زرعة . روى عن مجاهد . روى عن إسرائيل" . و لم يزد . قلت : فالظاهر أنه هذا ، لكن تحرف اسم أبيه في أحد الكتابين : "المعجم" أو "" الجرح "، و الأقرب الأول ، فإنه في" التاريخ الكبير "( 1 / 2 / 53 ) وفق" الجرح ". و أيهما كان فهو مجهول ."
2388 - "نهى أن يمنع نقع البئر . يعني : فضل الماء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 503 : أخرجه أحمد ( 6 / 268 ) : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال : حدثني أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و أخرجه أحمد أيضا ( 6 / 139 ) و ابن حبان ( 1141 ) من طرق أخرى عن محمد بن إسحاق به . ثم أخرجه أحمد ( 6 / 112 و 252 ) و الحاكم ( 2 / 61 ) و ابن عدي ( 121 / 1 ) من طرق أخرى عن أبي الرجال بلفظ : "لا يمنع نقع ماء في بئر" ، و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . قلت : و هو بهذه الطرق إلى أبي الرجال على شرط الشيخين ، و تابعه ابنه حارثة بن@ أبي الرجال عن عمرة به . و زاد في أوله : "لا منع فضل الماء ، و ..." . و حارثة هذا ضعيف . لكن هذه الزيادة صحيحة ثابتة من حديث أبي هريرة في "الصحيحين" و غيرهما ، و هو مخرج بألفاظ عديدة في "أحاديث البيوع" .
2414 - "الولد من كسب الوالد" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 537 : رواه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 141 / 2 ) : حدثنا محمد بن علي بن سعيد حدثنا محمد بن أبي بلال التميمي حدثنا خلف بن خليفة عن محارب بن دثار عن ابن عمر مرفوعا . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، خلف بن خليفة ، قال الحافظ : "صدوق" اختلط في الآخر ، و ادعى أنه رأى عمرو بن حريث الصحابي ، فأنكر عليه ذلك ابن عيينة و أحمد ". و محمد بن أبي بلال التميمي لم أجد له ترجمة . لكن الحديث" صحيح يشهد له قوله صلى الله عليه وسلم : "إن أولادكم من أطيب كسبكم ، فكلوا من" كسب أولادكم ". و هو مخرج في" أحكام الجنائز "( ص 170 ) و غيره ."
2415 - "لا أجر إلا عن حسبة و لا عمل إلا بنية" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 537 : أخرجه الديلمي ( 4 / 206 ) من طريق إبراهيم بن السري الهروي حدثنا سعيد بن محمد حدثنا شقيق عن إبراهيم بن أدهم عن عمران القصير عن مالك بن دينار عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر رفعه . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، شقيق هو ابن إبراهيم أبو علي البلخي شيخ خراسان ، قال الذهبي : "منكر الحديث ، روى عن إسرائيل و" . .. استشهد سنة أربع و تسعين و مائة و لا @يتصور أن يحكم عليه بالضعف لأن نكارة تلك الأحاديث من جهة الراوي عنه ". كذا قال ، و هو و إن كان ينفي عنه مسئوليته" في تلك الأحاديث ، فليس يعني أنه ثقة معروف الحفظ و الضبط ، كيف و هو قد أورده في كتابه "ديوان الضعفاء و المتروكين" ، و قال : "لا يحتج به" ؟ و الراوي عنه هنا سعيد بن محمد ، أظنه هو الوراق الثقفي أبا الحسن الكوفي نزيل بغداد ، فإنه من هذه الطبقة ، و هو ضعيف كما قال الحافظ . و إبراهيم بن السري الهروي لم أجد له ترجمة . لكن الحديث صحيح في نفسه ، فإن الجملة الأولى منه وجدت لها شاهدا ، فقال ابن المبارك في "الزهد" ( 152 ) : أخبرنا بقية قال : سمعت ثابت بن عجلان يقول : سمعت القاسم أبا عبد الرحمن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "لا أجر لمن لا حسبة له" . و هذا إسناد مرسل حسن ، صرح فيه بقية بالتحديث . و الجملة الأخرى يشهد له الحديث المشهور : "إنما الأعمال بالنيات" . .. ". أخرجه الشيخان و غيرهما ، و هو مخرج في" الإرواء "( 1 / 59 / 22 ) ."
2423 - "لا تسبوا تبعا ، فإنه كان قد أسلم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 548 : روي من حديث سهل بن سعد الساعدي و عبد الله بن عباس و عائشة مرفوعا ، و وهب بن منبه مرسلا . 1 - أما حديث سهل فيرويه ابن لهيعة حدثنا أبو زرعة عمرو بن جابر سمعت سهل بن سعد به . أخرجه أحمد ( 5 / 340 ) و الطبراني في "الأوسط" ( ص 368 - مجمع البحرين ) و ( ق 8 / 2 - المنتقى منه ) و الروياني في "مسنده" ( 29 / 201 / 2 ) و ابن عساكر في "التاريخ" ( 3 / 251 / 2 - خط 10 / 408 ط ) و قال الطبراني : "لا يروى عن سهل بن سعد إلا بهذا الإسناد ، تفرد به ابن لهيعة" ". قلت : و هو ضعف ، و مثله شيخه عمرو بن جابر ." 2 - و أما حديث ابن عباس فيرويه أحمد بن القاسم بن أبي بزة أخبرنا مؤمل بن إسماعيل عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا . أخرجه أبو بكر بن خلاد في "الفوائد" ( 1 / 217 / 1 ) و عنه ابن عساكر و الطبراني في "الأوسط" أيضا و كذا في "الكبير" ( 3 / 135 / 2 ) و الخطيب في "التاريخ" ( 3 / 205 ) و قال الطبراني : "لم يروه عن سفيان إلا مؤمل ، تفرد به ابن أبي" بزة ". قلت : و هو أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بزة . و هو ضعيف الحديث" كما قال أبو حاتم . و قال العقيلي : "يوصل الأحاديث" . @و أما ابن حبان فذكره في "الثقات" ( 8 / 97 ) ! 3 - و أما حديث عائشة فيرويه عبد الرزاق أيضا : أنبأ معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أنها قالت : "كان تبع رجلا صالحا ، ألا ترى أن الله عز وجل ذم قومه و لم" يذمه ؟ ". و أخرجه الحاكم ( 2 / 450 ) و قال :" صحيح على شرط الشيخين "، و" وافقه الذهبي ، و هو كما قالا . 4 - و أما حديث وهب بن منبه فيرويه عبد الرزاق أخبرنا بكار بن عبد الله قال : سمعت وهب بن منبه يقول : "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس عن سب أسعد" ، و هو تبع . قلنا : يا أبا عبد الله ! و ما كان أسعد ؟ قال : كان على دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم ". أخرجه ابن عساكر . و بكار بن عبد الله - هو" اليمامي - قال الذهبي : "ما علمت به بأسا" . قلت : فهو شاهد مرسل جيد .
2428 - "لا تقتلوا الجراد ، فإنه جند من جنود الله الأعظم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 554 : أخرجه أبو محمد المخلدي في "الفوائد" ( ق 289 / 2 ) و أبو عبد الله بن منده في "معرفة الصحابة" ( 37 / 201 / 1 ) عن سعيد بن عمرو الحضرمي ، و الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 128 / 2 ) عن محمد بن إسماعيل بن عياش ، و ابن منده أيضا ( 2 / 243 / 1 ) عن عبد الوهاب بن الضحاك ، ثلاثتهم عن إسماعيل بن عياش عن ضمضم ابن زرعة عن شريح بن عبيد عن أبي زهير النميري مرفوعا . و قال الطبراني : "" لا يروى عن أبي زهير إلا بهذا الإسناد ، تفرد به إسماعيل "." قلت : و هو ثقة في روايته عن الشاميين ، و هذه منها ، و من فوقه ثقات أيضا ، فالإسناد جيد . و أما إعلال الهيثمي إياه بقوله في "مجمع الزوائد" ( 4 / 39 ) : "رواه الطبراني في" الكبير " و "الأوسط" ، و فيه محمد بن إسماعيل بن عياش" ، و هو @ضعيف ". فهو إعلال قائم على النظر في إسناد الطبراني خاصة ، و إلا فقد" تابعه سعيد بن عمرو الحضرمي كما رأيت ، و هو الحمصي ، و هو شيخ كما قال أبو حاتم ، فالحديث بهذه المتابعة قوي . و أما متابعة عبد الوهاب بن الضحاك ، فإنها مما لا يفرح به لأنه كذاب . و في قول الطبراني المتقدم : "تفرد به إسماعيل" ، ما يشير إلى أنه لم يتفرد به ابنه عنه . فتأمل . و إذا عرفت هذا ، فإن المناوي لم يحسن صنعا حين نقل قول الهيثمي السابق ، ثم أقره عليه ، و لاسيما أن السيوطي قد عزاه إلى البيهقي أيضا في "الشعب" ، و هو - أعني المناوي - لم يتعرض لبيان ما إذا كان الحديث عنده من طريق محمد بن إسماعيل أم لا ؟
2434 - "لا خير فيمن لا يضيف" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 561 : أخرجه أحمد ( 4 / 155 ) : حدثنا حجاج و حسن بن موسى قالا : حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر مرفوعا . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن لهيعة و هو ضعيف لسوء حفظه و به أعله الهيثمي ، و أقره المناوي . و أقول : لكن أخرجه الروياني في "مسنده" ( ق 42 / 2 ) من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة به . و حديث ابن لهيعة من رواية عبد الله بن وهب صحيح ، لأنه روى عنه قبل أن يسوء حفظه كما حققه بعض الأئمة ، على ما هو مشروح في ترجمته ، فصح الحديث بهذه الرواية ، و الحمد لله .
2449 - "يجير على أمتي أدناهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 578 : أخرجه أحمد ( 2 / 365 ) و الحاكم ( 2 / 141 ) عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن . و الحديث صحيح ، فإن له شواهد بلفظ الإجازة : 1 - عن أنس مرفوعا . أخرجه الطحاوي في "مشكل الآثار" ( 2 / 92 ) و الحاكم ( 4 / 45 ) من طريق عبد الله بن شبيب حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثني أبو بكر بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد و صالح بن كيسان عن ابن شهاب عنه . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، عبد الله بن شبيب هذا واه . 2 - و عن أم سلمة مرفوعا . أخرجه الحاكم . و سنده حسن في الشواهد . 3 - و عن عمرو بن العاص به . أخرجه أحمد ( 4 / 197 ) و أبو يعلى ( 4 / 1769 ) عن رجل عنه . و رجاله ثقات رجال الشيخين غير الرجل ، و به أعله الهيثمي ( 5 / 329 ) .@ 4 - عن ابنه عبد الله به . رواه أحمد و بعض أصحاب "السنن" و هو مخرج في "إرواء الغليل" ( 2208 ) و "صحيح أبي داود" ( 2457 ) . 5 - و عن علي و هو مخرج في "الإرواء" ( 2209 ) . ( تنبيه ) : حديث أبي هريرة لما عزاه السيوطي لمن ذكرنا أعله المناوي بقول الهيثمي : "فيه رجل لم يسم" ! و إنما قال هذا في حديث عمرو ، و حديث أبي هريرة سالم منه ، بل هو حسن صحيح لشواهده .
2456 - "يوم القيامة كقدر ما بين الظهر و العصر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 584 : أخرجه الحاكم ( 1 / 84 ) و عنه الديلمي ( 4 / 337 ) عن سويد بن نصر حدثنا ابن المبارك عن معمر عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم به . و قال : "صحيح الإسناد ، على شرط الشيخين إن كان سويد بن" نصر حفظه ، على أنه ثقة مأمون ، فقد أخبرنا ... ". ثم ساقه من طريق عبدان :" حدثنا عبد الله عن معمر موقوفا على أبي هريرة بلفظ : "يوم القيامة على" المؤمنين كقدر ... ". الحديث . و وافقه الذهبي على ما قال ، و أرى أن الموقوف" في حكم المرفوع ، بل هو أوضح و أبين . و الله أعلم . لكن سويدا ليس على شرط الشيخين و إن كان ثقة و هو رواية ابن المبارك ..
2462 - "يحلها - يعني : مكة - و يحل به - يعني : الحرم المكي - رجل من قريش ، لو وزنت" ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 593 : أخرجه أحمد ( 2 / 196 و 219 ) : حدثنا هاشم حدثنا إسحاق - يعني ابن سعيد - حدثنا سعيد بن عمرو قال : "أتى عبد الله بن عمرو ابن الزبير ، و هو جالس" في الحجر ، فقال : يا ابن الزبير !@ إياك و الإلحاد في حرم الله ، فإني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( فذكره ) . قال : فانظر أن لا تكون هو يا ابن عمرو ! فإنك قد قرأت الكتب و صحبت الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإني أشهدك أن هذا وجهي إلى الشام مجاهدا ". قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط" الشيخين ، و هاشم هو ابن القاسم أبو النضر ، و قد توبع ، فقال الإمام أحمد ( 2 / 136 ) : حدثنا محمد بن كناسة حدثنا إسحاق بن سعيد عن أبيه قال : "أتى عبد" الله بن عمر عبد الله بن الزبير ، فقال : ... "فذكره نحوه دون قوله :" فإنك قد قرأت الكتب ... ". كذا قال" ابن عمر "، و في" مسنده "أورده الإمام أحمد" و لعله من أوهام ابن كناسة ، فإنه مع ثقته قد قال فيه أبو حاتم : "يكتب حديثه" و لا يحتج به ". و قال الهيثمي ( 3 : 285 ) في الطريق الأولى :" رواه أحمد و رجاله رجال الصحيح ". و قال في الأخرى :" رواه أحمد و رجاله ثقات ". و ذكره" من حديث ابن عمرو أيضا بلفظ : "يلحد رجل بمكة يقال له : عبد الله ، عليه نصف" عذاب العالم ". و قال :" رواه البزار ، و فيه محمد بن كثير الصنعاني ، وثقه صالح بن محمد و ابن سعد و ابن حبان ، و ضعفه أحمد ". و قال الحافظ في الصنعاني" هذا : @ "صدوق ، كثير الغلط" . لكن له شاهد يرويه يعقوب عن جعفر بن أبي المغيرة عن ابن أبزى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : قال له عبد الله بن الزبير حين حصر : إن عندي نجائب قد أعددتها لك ، فهل لك أن تحول إلى مكة ، فيأتيك من أراد أن يأتيك ؟ قال : لا ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "" يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله ، عليه مثل نصف أوزار الناس ". أخرجه" أحمد ( 1 / 64 ) و رجاله ثقات كما قال الهيثمي ، لكن جعفرا هذا - و هو ابن أبي المغيرة الخزاعي القمي - و يعقوب - و هو ابن عبد الله القمي - كلاهما قال الحافظ فيهما : "صدوق يهم" . فالحديث حسن بلفظ البزار ، صحيح بلفظ أحمد .
2466 - "كان لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 600 : أخرجه ابن سعد في "الطبقات" ( 1 / 376 ) : أخبرنا يوسف بن الغرق أخبرنا الطيب بن سليمان حدثتنا عمرة قالت : سمعت عائشة رضي الله عنها تقول : فذكره . و أخرجه أبو الشيخ في "أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم" ( ص 280 - 281 ) من طريق أخرى عن يوسف بن الغرق به . قلت : و هذا إسناد فيه ضعف ، يوسف هذا ، قال ابن أبي حاتم ( 4 / 2 / 227 - 228 ) : "سألت أبي عنه ؟ فقال : ليس بالقوي ،" سمعت أبي يقول : قال أحمد بن حنبل : @رأيته ، و لم أكتب عنه شيئا ". و ضعفه" غيره ، و أما ابن حبان فذكره في "الثقات" ( 9 / 279 ) ! و الطيب بن سليمان خير منه ، فقد وثقه ابن حبان ( 8 / 328 ) و الطبراني أيضا ، و قال الدارقطني : "ضعيف" . لكن يشهد للحديث نهيه صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو أن يقرأ القرآن في أقل من ثلاث ، و قوله صلى الله عليه وسلم : "من قرأ القرآن في أقل" من ثلاث لم يفقهه ". و هو ثابت صحيح عنه صلى الله عليه وسلم ، و هو مخرج في" صفة الصلاة "( ص 118 - 119 الطبعة السابعة ) . و انظر الحديث ( 1512 و 1513 ) " و ما ذكر تحتهما . و لا يشكل على هذا ما ثبت عن بعض السلف مما هو خلاف هذه السنة الصحيحة ، فإن الظاهر أنها لم تبلغهم . و ما أحسن ما قال الإمام الذهبي رحمه الله تعالى في ترجمة الحافظ وكيع بن الجراح ، في كتابه العظيم "سير أعلام" النبلاء "( 7 / 39 / 2 ) و قد روى عنه أنه كان يصوم الدهر و يختم القرآن كل" ليلة : "قلت : هذه عبادة يخضع لها ، و لكنها من مثل إمام من الأئمة الأثرية" مفضولة ، فقد صح نهيه عليه السلام عن صوم الدهر ، و صح أنه نهى أن يقرأ القرآن في أقل من ثلاث ، و الدين يسر و متابعة السنة أولى ، فرضي الله عن وكيع ، و أين مثل وكيع ؟ و مع هذا فكان ملازما لشرب نبيذ الكوفة الذي يسكر الإكثار منه ، و كان متأولا في شربه ، و لو تركه تورعا لكان أولى به ، فإن من توقى الشبهات فقد استبرأ لدينه و عرضه . و قد صح النهي و التحريم للنبيذ المذكور ، و ليس هذا موضع هذه الأمور ، و كل أحد يؤخذ من قوله و يترك ، فلا قدوة في خطإ العالم ، نعم ، و لا يوبخ بما فعله باجتهاد ، نسأل الله المسامحة ".@"
2469 - "يا آل محمد ! من حج منكم فليهل بعمرة في حجة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 605 : أخرجه الطحاوي في "شرح المعاني" ( 1 / 379 ) و ابن حبان ( 987 و 988 ) و أحمد ( 6 / 297 و 317 ) و أبو يعلى ( 4 / 1669 - 1670 ) من طرق عن يزيد بن أبي حبيب قال : حدثني أبو عمران الجوني أنه حج مع مواليه ، قال : فأتيت أم سلمة فقلت : يا أم المؤمنين ! إني لم أحج قط ، فبأيهما أبدأ ، بالحج أو بالعمرة ؟ قالت : إن شئت فاعتمر قبل أن تحج ، و إن شئت فبعد أن تحج . فذهبت إلى صفية ، فقالت لي مثل ذلك ، فرجعت إلى أم سلمة ، فأخبرتها بقول صفية ، فقالت أم سلمة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . قلت : و إسناده صحيح ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير أبي عمران الجوني - و اسمه أسلم - و هو ثقة .@
2470 - "إن من المؤمنين من يلين لي قلبه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 606 : أخرجه الإمام أحمد ( 5 / 267 ) : حدثنا حيوة حدثنا بقية حدثنا محمد بن زياد حدثني أبو راشد الحبراني قال : "أخذ بيدي أبو أمامة الباهلي ، قال : أخذ" بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : يا أبا أمامة ! إن ... "الحديث ." قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات ، و بقية إنما يخشى منه التدليس ، و قد صرح بالتحديث ، فأمنا بذلك تدليسه . ( تنبيه ) : انقلب هذا الحديث على الحارث المحاسبي ، فأورده في كتابه "رسالة" المسترشدين "( ص 66 ) بلفظ :" له قلبي ". و علق عليه محققه الشيخ عبد الفتاح" أبو غدة الحنفي الكوثري بقوله : "لم أقف عليه فيما رجعت إليه من المراجع" الحديثية ، فالله أعلم بثبوته ". قلت : لو رجع إلى" المسند "لوجده ، بل لو" أنه رجع إلى ما هو أقرب منالا منه لوقف عليه ، فقد أورده الحافظ الهيثمي في "" مجمع الزوائد "( 10 / 276 ) باللفظ الذي ذكره المحاسبي ، و قال الهيثمي :" رواه الطبراني ، و رجاله وثقوا ". قلت : و فاته أنه في" المسند "باللفظ" الأول ، ثم رأيته قد أورده في مكان آخر ( 1 / 63 ) باللفظ الأول ، و قال : "" رواه أحمد ، و رجاله رجال الصحيح ". و لعل قوله :" و رجاله وثقوا "إنما هو" لأن بقية لم يصرح بالتحديث في رواية الطبراني ، فإذا كان كذلك ، فتلك فائدة أخرى أن الإمام أحمد أسند الحديث عن بقية مصرحا بالتحديث ، فجزاه الله عن الحديث و أهله خيرا . @ثم طبع "المعجم الكبير" للطبراني ، فرأيته قد أخرج الحديث فيه بإسنادين له عن بقية ، صرح في أحدهما بالتحديث ، فقال : ( 8 / 122 / 7499 ) : حدثنا أبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي حدثنا المعلى بن الوليد القعقاعي حدثنا بقية بن الوليد حدثنا محمد بن زياد ... باللفظ الآخر . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير القعقاعي هذا ، فلم يوثقه غير ابن حبان ( 9 / 182 ) و مع ذلك قال فيه : "ربما أغرب" . ثم قال ( 7655 ) : حدثنا أحمد بن خليد الحلبي حدثنا عبيد بن جناد حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد به . قلت : و هذا رجاله ثقات أيضا غير أحمد هذا ، فلم أجد له ترجمة . فإذا صح هذا اللفظ ، فيجمع بينه و بين الأول بنحوه : "يلين لي قلبه ، و يلين له قلبي" . و الله أعلم .
2471 - "لكل شيء حقيقة ، و ما بلغ عبد حقيقة الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن" ليخطئه و ما أخطأه لم يكن ليصيبه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 607 : أخرجه أحمد ( 6 / 441 - 442 ) و البزار ( 8 - زوائده ) و القضاعي ( 75 / 1 ) و ابن عساكر ( 4 / 332 / 1 ) من طريق أبي الربيع سليمان بن عتبة السلمي عن يونس ابن ميسرة عن أبي إدريس عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و قال البزار : "إسناده حسن" . و هو كما قال أو أعلى ، فإن رجاله ثقات كلهم ، لا كلام فيهم ، غير سليمان بن عتبة و قد وثقه جماعة و ما قيل فيه فلا حجة له .@ ثم إن للحديث شواهد كثيرة ، تقدم ذكر الكثير الطيب منها تحت الحديث ( 2439 ) .
2479 - "أيها الناس ! لا تشكوا عليا ، فوالله إنه لأحسن في ذات الله - أو في سبيل" الله - من أن يشكى "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 626 : أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" ( 4 / 250 - ابن هشام ) و من طريقه أحمد ( 3 / 86 ) : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب - و كانت عند أبي سعيد الخدري - عن أبي سعيد الخدري قال : اشتكى الناس عليا رضوان الله عليه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا ، فسمعته يقول : فذكره ، و ليس في "المسند" قوله : "من" أن يشكى ". قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله ثقات معروفون ، غير زينب بنت كعب ،" فقال في "التجريد" : "صحابية ، تزوجها أبو سعيد الخدري" . قال الحافظ في "" الإصابة "بعد أن عزاه للتجريد :" و كأن سلفه فيه أبو إسحاق بن الأمين ، فإنه ذكرها في ذيله على "الاستيعاب" ، و كذا ذكرها ابن فتحون . و ذكرها غيرهما في التابعين ، و روايتها عن زوجها أبي سعيد ، و أخته الفريعة في "السنن الأربعة" و "مسند أحمد" . روى عنها ابنا أخويها سعد بن إسحاق ، و سليمان بن محمد ابني كعب بن عجرة . و ذكرها ابن حبان في ( الثقات ) ".@ قلت : و ذكرها الذهبي في" فصل النسوة المجهولات "في آخر" الميزان ". و قال الحافظ في" التقريب ":" مقبولة ، من الثانية ، و يقال : لها صحبة ". قلت : و ابنا أخويها سعد و سليمان" ثقتان ، و قد رويا عنها فهي على ما تقتضيه القواعد الحديثية مجهولة الحال ، إن لم تثبت صحبتها ، فمثلها مما يطمئن القلب لحديثها . و الله أعلم .
2484 - "والله يا عائشة ! لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب و الفضة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 634 : أخرجه ابن سعد في "الطبقات" ( 1 / 465 ) و أبو الشيخ في "أخلاق النبي صلى" الله عليه وسلم "( ص 166 - 167 ) من طريق عباد بن عباد المهلبي عن مجالد عن" الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخلت امرأة من الأنصار علي ، فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية ، فانطلقت ، فبعثت إليه بفراش حشوه صوف ، فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما هذا ؟ قلت : يا رسول الله ! فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك ، فذهبت ، فبعثت بهذا . فقال رديه ، فلم أرده ، و أعجبني أن يكون في بيتي ، حتى قال ذلك ثلاث مرات ، فقال : ... فذكره . و من هذا الوجه أخرجه البيهقي كما في "الترغيب" ( 4 / 115 ) و أشار إلى تقويته . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات ، رجال الشيخين غير مجالد - و هو ابن سعيد - و فيه ضعف ، قال الحافظ : "ليس بالقوي" . قلت : لكن وجدت له شاهدا لا بأس به ، يرويه أبو معشر عن سعيد عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "يا عائشة ! لو شئت لسارت معي جبال الذهب ، جاءني ملك ،" إن حجزته لتساوي الكعبة ، فقال : إن ربك يقرأ عليك السلام و يقول لك : إن شئت نبيا عبدا و إن شئت نبيا ملكا . قال : فنظرت إلى جبريل ، قال : فأشار إلي : أن ضع نفسك . قال : فقلت : نبيا عبدا . قال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك لا يأكل متكئا ، يقول : آكل كما يأكل العبد و أجلس كما يجلس العبد ".@" أخرجه أبو يعلى ( 3 / 1203 ) و عنه أبو الشيخ في "أخلاق النبي صلى الله عليه" وسلم "( ص 213 ) و عن هذا أبو نعيم في" الدلائل "( 216 ) ، و حسن إسناده" الهيثمي كما تقدم تحت الحديث ( 544 ) ، و فيه نظر عندي لأن أبا معشر - و اسمه نجيح بن عبد الرحمن السندي - قال الحافظ : "ضعيف ، أسن و اختلط" . و للجملة الأخيرة من حديثها طريق أخرى عنها ، و شواهد سبق ذكرها و تخريجها تحت الحديث ( 544 ) . و أما وصف الملك و حجزته فلم أجد له شاهدا نقويه به ، فهذا منكر و لذلك خرجته في "الضعيفة" ( 2045 ) .
2490 - "إن الله ليرفع ذرية المؤمن إليه في درجته و إن كانوا دونه في العمل ، لتقر" بهم عينه ، ثم قرأ : *( و الذين آمنوا و اتبعتهم ذريتهم بإيمان )* الآية ، ثم قال : و ما نقصنا الآباء بما أعطينا البنين "." [1] الطور : الآية : 21 . اهـ . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 647 : أخرجه البزار ( ص 221 ) و ابن عدي ( ق 270 / 1 ) و البغوي في "التفسير" ( 8 / 82 - منار ) عن قيس بن الربيع عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . و قال البزار : "رواه الثوري" عن عمرو بن مرة موقوفا ". و قال الحافظ عقبه :" و هو أحفظ من قيس و أوثق "." قلت : و لا شك في ذلك ، و لكن من الممكن أن يقال : إن الموقوف في حكم المرفوع ، لأنه لا يقال بمجرد الرأي ، بل هو ظاهر الآية المذكورة و هو الذي رجحه ابن جرير و غيره في تفسيرها و قد أخرجه هو ( 27 / 15 ) و الحاكم ( 2 / 468 ) من طرق عن الثوري عن عمرو بن مرة به موقوفا على ابن عباس ، فهو صحيح الإسناد . و أما الحديث الذي أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" بإسناد آخر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : "إذا دخل الرجل الجنة سأل عن أبويه و زوجته و ولده" ؟ فيقال : إنهم لم يبلغوا درجتك ، فيقول : يا رب قد عملت لي و لهم ، فيؤمر بإلحاقهم به ، و قرأ ابن عباس : *( و الذين آمنوا و اتبعتهم ذريتهم بإيمان )* ، الآية ". فهو موضوع ، و إن سكت عليه الحافظ ابن كثير ( 8 / 82 ) و كأنه" مقلوب عن هذا ، و قد خرجته و بينت علته في الكتاب الآخر ( 2602 ) .@ [1] الطور : الآية : 21 . اهـ .
2497 - "يا معاذ ! إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا ، [أ] و لعلك أن تمر بمسجدي" [هذا أ] و قبري "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 665 : أخرجه أحمد ( 5 / 235 ) : حدثنا الحكم بن نافع أبو اليمان حدثنا صفوان بن عمرو عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد السكوني ، أن معاذا لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى اليمن معه النبي صلى الله عليه وسلم يوصيه ، و معاذ راكب و رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته ، فلما فرغ قال : فذكره . و زاد : فبكى معاذ بن جبل جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "لا تبك يا معاذ ! للبكاء ، أو إن البكاء من" الشيطان ". و كذا رواه الطبراني في" المعجم الكبير "( 20 / 121 ) : حدثنا" أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو حدثنا أبو اليمان به . و قال أحمد : حدثنا أبو المغيرة : حدثنا صفوان به دون قوله : "فقال : لا تبك ..." إلخ . و الزيادتان له ، و زاد في آخره : ثم التفت فأقبل بوجهه نحو المدينة فقال : "إن أولى الناس" بي المتقون ، من كانوا ، و حيث كانوا ". قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم" ثقات ، و أبو المغيرة اسمه عبد القدوس بن الحجاج ، و خالف الإمام أحمد عنه البزار في "مسنده" فقال ( 1 / 380 - الكشف ) : حدثنا العباس بن عبد الله ، حدثنا عبد القدوس بن الحجاج به مثل رواية أبي اليمان ، إلا أنه أسقط من الإسناد السكوني ، فقال : عن راشد بن سعد عن معاذ بن جبل ... و قال الحافظ عقبه في "" زوائد البزار "( ص 87 ) :" قلت : فيه انقطاع ".@ و سكت الهيثمي عن هذه العلة" ، فقال في "المجمع" ( 3 / 16 ) : "رواه البزار ، و رجاله ثقات" ! قلت : و إنما نسبت المخالفة إلى البزار ، و ليس إلى شيخه العباس بن عبد الله الراوي عن أبي المغيرة مباشرة لأن البزار قد تكلم فيه ، بخلاف شيخه - و هو المعروف بالترقفي - فإنه ثقة حافظ . و لأبي المغيرة عن صفوان شيخ آخر ، فقال صفوان : حدثني أبو زياد يحيى بن عبيد الغساني عن يزيد بن قطيب عن معاذ أنه كان يقول : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال : "لعلك أن تمر" بقبري و مسجدي ، قد بعثتك إلى قوم رقيقة قلوبهم ، يقاتلون على الحق ( مرتين ) ، فقاتل بمن أطاعك منهم من عصاك ، ثم يفيئون إلى الإسلام ، حتى تبادر المرأة زوجها ، و الولد والده ، و الأخ أخاه ، فانزل بين الحيين : السكون و السكاسك "" . أخرجه أحمد أيضا ، و الطبراني ( 20 / 89 - 90 ) و البيهقي ( 9 / 20 ) . قال الهيثمي ( 10 / 55 ) بعد أن عزاه للأولين : "و رجاله ثقات ، إلا أن يزيد بن" قطيب لم يسمع من معاذ ". قلت : و هذا النفي مأخوذ من أنه روى عن أبي بحرية فقط" ، لم يذكروا أنه روى عن معاذ ، اللهم إلا ابن حبان ، فقد أورده في التابعين من "ثقاته" ( 5 / 544 ) ، فقال : "عن معاذ ، كنيته أبو بحرية" . كذا وقع فيه ، و لعله اعتمد في جزمه بأنه روى عن معاذ على رواية أحمد هذه ، فالله أعلم . و أما قوله : "كنيته أبو بحرية" ، فقد وقع ذلك في بعض نسخ "الثقات" كما ذكر المعلق عليه ، و الظاهر أنها غير صحيحة ، فإن ( أبو بحرية ) كنيته عبد الله بن قيس كما في@ "كنى" الدولابي و غيره ، و هو شيخ يزيد هذا كما تقدم . و الله أعلم . ( تنبيه ) : هذا الحديث استدل به الدكتور البوطي في آخر كتابه "فقه" السيرة "على شرعية زيارة قبره صلى الله عليه وسلم التي زعم أن ابن تيمية" ينكرها ! و نحن و إن كنا لا نخالفه في هذا الاستدلال ، فإنه ظاهر ، و لكنا ننبه القراء بأن هذا الزعم باطل و افتراء على ابن تيمية رحمه الله ، فإن كتبه طافحة بالتصريح بشرعيتها ، بل و توسع في بيان آدابها ، و إنما ينكر ابن تيمية قصدها بالسفر إليها ، المعني بحديث : "لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ..." . الحديث ، كما كنت بينت ذلك و بسطت القول فيه من أقوال ابن تيمية نفسه في ردي على البوطي المسمى : "دفاع عن الحديث النبوي" ، فما معنى إصرار الدكتور على هذه الفرية حتى الطبعة الأخيرة من كتابه ؟ ! الجواب عند القراء الألباء .
2498 - "ألا أنبئكم بخياركم ؟ خياركم أطولكم أعمارا إذا سددوا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 5 / 667 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 2 / 884 ) : حدثنا الجراح بن مخلد أخبرنا سالم بن نوح أخبرنا سهيل أخبرنا ثابت عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله كلهم ثقات ، غير سهيل و هو ابن أبي حزم كما في حديث قبله عند أبي يعلى ، و هو ضعيف كما جزم به الحافظ في "التقريب" . فقول المنذري ( 4 / 135 ) ثم الهيثمي ( 10 / 203 ) : "رواه أبو يعلى بإسناد حسن" . فهو غير حسن ، إلا إن كان المراد أنه حسن لغيره ، فإن له شواهد كثيرة ، تقدم بعضها برقم ( 1298 ) .@
2505 - "إن الرجل يشفع للرجلين و للثلاثة و الرجل للرجل" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 21 : أخرجه ابن خزيمة في "التوحيد" ( ص 205 ) : حدثنا إسحاق بن منصور قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال : أخبرني ثابت البناني أنه سمع أنس بن مالك يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره . و أخرجه البزار ( 3473 - كشف ) من طريقين آخرين عن عبد الرزاق دون الجملة الأخيرة . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين . و أورده المنذري في "الترغيب" ( 4 / 220 ) ، ثم الهيثمي في "" المجمع "( 10 / 382 ) من رواية البزار ( 3473 - كشف الأستار ) ، و قالا :" و رجاله رجال الصحيح ". قلت : و له شاهد يرويه عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري" مرفوعا به . أخرجه ابن خزيمة ( ص 670 ) و أحمد ( 3 / 20 و 63 ) . و عطية ضعيف كما هو معلوم .@
2511 - "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام : ما لي لم أر ميكائيل" ضاحكا قط ؟ قال : ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار "." نقص من ص 42-43
2512 - "ما من أحد يموت سقطا و لا هرما - و إنما الناس فيما بين ذلك - إلا بعث ابن ثلاثين سنة ، فإن كان من أهل الجنة كان على نسحة آدم ، و صورة يوسف ، و قلب أيوب ، و من كان من أهل النار عظموا ، أو فخموا كالجبال" . نقص من ص 43 الى 47
2515 - "إذا رميت الجمار كان لك نورا يوم القيامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 52 : أخرجه البزار ( ص 113 - زوائده ) : حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن صالح مولى التوأمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، و قال : "لا نعلمه متصلا عن ابن عباس إلا من هذا الطريق" . قلت : قال الحافظ عقبه : "قلت : إسناده حسن ، لأن سماع موسى من صالح قبل الاختلاط" . قلت : و هذه فائدة هامة لا توجد هكذا في كتب الرجال ، فقد ذكروا فيها أن صالحا كان اختلط ، و أن ابن أبي ذئب و ابن جريج و زياد بن سعد سمعوا منه قبل الاختلاط ، و لم يذكروا معهم موسى بن عقبة هذا ، و هو حري بذلك ، فقد كانت وفاته سنة ( 141 ) ، فهو متقدم الوفاة عليهم بنحو عشر سنين ، و أكثر من ذلك بالنسبة لبعضهم . و قد غفل عن هذه الفائدة الحافظ المنذري فأشار في "الترغيب" ( 2 / 131 ) إلى إعلاله بصالح مولى التوأمة ، و صرح بذلك الهيثمي ، فقال في "مجمع الزوائد" ( 3 / 260 ) : "رواه البزار ، و فيه صالح مولى التوأمة ، و هو ضعيف" !@
2517 - "عليكم بالسواك فإنه مطيبة للفم و مرضاة للرب" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 55 : أخرجه أحمد ( 2 / 108 ) : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن لهيعة ، فهو سيىء الحفظ ، و به أعله المنذري ( 1 / 101 ) ، ثم الهيثمي ( 1 / 220 ) و عزاه للطبراني أيضا في "" الأوسط ". ثم استدركت فقلت : بل هو إسناد جيد ، لأن قتيبة أحاديثه عن ابن" لهيعة صحيحة كما قرره الذهبي في "سير أعلام النبلاء" ( 8 / 15 ) و قد رواه عن قتيبة ابن عساكر أيضا ( 2 / 472 ) ، ثم أخرجه هو و الطبراني ( 1 / 177 / 1 / 3265 ) . ثم وجدت له شاهدا من حديث حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، إلا أنه قال : "مطهرة للفم" ، و الباقي مثله سواء . أخرجه ابن حبان ( 144 ) . و هذا إسناد جيد ، رجاله كلهم ثقات رجال "الصحيح" ، و في حماد بن سلمة كلام إذا روى عن غير ثابت ، و لكنه لا يضر ، فالحديث صحيح . و الله الموفق . ثم رأيت الحافظ في "التلخيص" ( 1 / 60 ) قد أعل هذا المتن عن أبي هريرة @بالشذوذ ،فالعمدة على حديث ابن عمر . على أنه قد أخرجه البيهقي في "الشعب" ( 3 / 27 /2776 ) من حديث ابن عباس ، و إسناده ضعيف . و قد صح الحديث دون قوله : "عليكم" "عن جمع من الصحابة ، أسانيد بعضهم صحيحة ، و هو مخرج في" الإرواء "( 1 /105 / 66 ) ."
2520 - "يبعث مناد عند حضرة كل صلاة فيقول : يا بني آدم قوموا فأطفئوا عنكم ما أوقدتم" على أنفسكم . فيقومون فيتطهرون فتسقط خطاياهم من أعينهم ، و يصلون فيغفر لهم ما بينهما ، ثم توقدون فيما بين ذلك ، فإذا كان عند صلاة الأولى نادى : يا بني آدم قوموا فأطفئوا ما أوقدتم على أنفسكم ، فيقومون فيتطهرون و يصلون فيغفر لهم ما بينهما ، فإذا حضرت العصر فمثل ذلك ، فإذا حضرت المغرب فمثل ذلك ، فإذا حضرت العتمة فمثل ذلك ، فينامون و قد غفر لهم ، ثم قال : فمدلج في خير و مدلج في شر "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 59 : أخرجه الطبراني في "الكبير" ( 3 / 69 / 2 ) و عنه أبو نعيم في "الحلية" ( 4 / 189 ) : حدثنا الحسن بن علي المعمري أخبرنا محمد بن الخليل الخشني أخبرنا أيوب بن حسان الجرشي عن هشام بن الغار عن أبان - يعني العطار - عن عاصم بن بهدلة عن زر ابن حبيش أنه حدثه عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . ثم رواه الطبراني من طريق عبد ربه بن ميمون النحاس عن الربيع بن حظيان عن عاصم به نحوه .@ قلت : و لم يسق لفظه . و الإسناد الأول حسن ، رجاله كلهم ثقات معروفون من رجال "التهذيب" غير أيوب ابن حسان الجرشي ، و هو صالح الحديث كما قال ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 244 ) عن أبيه . و غير المعمري ، و هو صدوق حافظ مترجم له في "الميزان" و "اللسان" و غيرهما . و عاصم بن بهدلة - و هو ابن أبي النجود - فيه كلام معروف لا ينزل به حديثه عن مرتبة الحسن . و أبان هو ابن يزيد العطار الثقة احتج به الشيخان ، و قد وهم فيه الهيثمي وهما فاحشا ، فقال ( 2 / 299 ) : " رواه الطبراني في "الكبير" و فيه أبان بن" أبي عياش ، وثقه أيوب و سلم العلوي ، و ضعفه شعبة و أحمد و ابن معين و أبو حاتم ". و بيانه من وجهين : الأول : أنه لم يتنبه لما في الإسناد نفسه من بيان أن" أبان هو العطار ، ففسره من عنده بأنه أبان بن أبي عياش ، و هذا متروك عند الحافظ ، فصار الحديث بذلك واهيا ! و قد كنت اغتررت به في بعض مؤلفاتي ، فلتصحح . و الآخر : أنه غفل عن متابعة الربيع بن حظيان لأبان التي ساقها الطبراني عقب الحديث كما رأيت ، و هي متابعة لا بأس بها فإن الربيع هذا أورده ابن أبي حاتم ( 1 / 2 / 459 ) من رواية ثقتين عنه . و له راو ثالث و هو عبد ربه الراوي لهذا الحديث عنه ، ترجمه ابن أبي حاتم ( 3 / 1 / 44 ) من رواية ثقتين عنه ، و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و الربيع قال فيه أبو زرعة :@ منكر الحديث . و ذكره ابن حبان في "الثقات" و قال : "مستقيم الحديث" . و تابعه أيضا حماد بن سلمة عن عاصم به نحوه ، و حسن إسناده المنذري ( 1 / 138 ) و تبعه الهيثمي ( 1 / 299 ) و هو مخرج في "الروض النضير" رقم ( 611 ) .
2534 - "إذا قرأ الإمام : *( غير المغضوب عليهم و لا الضالين )* ، فأمن الإمام فأمنوا" ، فإن الملائكة تؤمن على دعائه ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 78 : أخرجه أبو يعلى ( 4 / 1408 ) : حدثنا عمرو الناقد أخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و عمرو هو ابن محمد بن بكير الناقد أبو عثمان البغدادي ، ثقة حافظ ، احتج به الشيخان و غيرهما . و قد أخرجاه و غيرهما ، و هو مخرج في "الإرواء" ( 344 ) بلفظ : "إذا أمن الإمام فأمنوا ، فإنه من" وافق .. "إلخ . و إنما أخرجته بلفظ الترجمة لما فيه من الزيادة ، و هي قوله" بعد *( و لا الضالين )* : "فأمن الإمام فأمنوا" ، فإنها صريحة بأمرين اثنين : الأول : أن الإمام يؤمن بعد ختمه الفاتحة ، و الآخر : أن المأموم يؤمن بعد فراغ الإمام من التأمين . و قد قيل في تفسير رواية الشيخين أقوال كثيرة ذكرها الحافظ في "الفتح" ( 2 / 218 - 219 ) ، منها أن معنى قوله : إذا أمن ، بلغ موضع التأمين ، كما يقال : أنجد إذا بلغ نجدا ، و إن لم يبلغها . قال ابن العربي : "" هذا بعيد لغة و شرعا ". و قال ابن دقيق العيد :" و هذا مجاز ، فإن وجد دليل يرجحه عمل به ، و إلا فالأصل عدمه ". قال الحافظ :" استدلوا له برواية أبي صالح عن أبي هريرة بلفظ : إذا قال الإمام : *( و لا الضالين )* فقولوا : ( آمين ) ، قالوا : فالجمع بين الروايتين يقتضي حمل قوله : إذا أمن على المجاز ". @و أقول : يمكن الجمع بطريقة أخرى ، و هي أن يؤخذ بالزائد من الروايتين فيضم إلى" الأخرى ، و هو قوله في رواية سعيد : "إذا أمن الإمام فأمنوا" ، فتضم الزيادة إلى رواية أبي صالح فيصير الحديث هكذا : "إذا قال الإمام : *( و لا الضالين )*" آمين ، فقولوا آمين ". و هذا الجمع أولى من الجمع المذكور ، و ذلك لوجوه ." الأول : أنه مطابق لرواية أبي يعلى هذه ، الصريحة بذلك . الثاني : أنه موافق للقواعد الحديثية من وجوب الأخذ بالزيادة من الثقة . الثالث : أنه يغنينا عن مخالفة الأصل الذي أشار إليه ابن دقيق العيد . الرابع : أنه على وزن قوله صلى الله عليه وسلم : "إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا لك" الحمد ، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ". أخرجه" الشيخان و غيرهما من حديث أبي هريرة أيضا . و هو مخرج في "صحيح أبي داود" ( 794 ) . فكما أن هذا نص في أن المقتدي يقول التحميد بعد تسميع الإمام ، فمثله إذا أمن فأمنوا ، فهو نص على أن تأمين المقتدي بعد تأمين الإمام . الخامس : أنه هو الموافق لنظام الاقتداء بالإمام المستفاد من مثل قوله صلى الله عليه وسلم : "إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر كبروا [ و لا تكبروا حتى يكبر ] و إذا" ركع فاركعوا و إذا قال سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ... "الحديث . أخرجه" الشيخان و غيرهما من حديث عائشة و أبي هريرة و غيرهما ، و هو مخرج في المصدر السابق ( 614 و 618 ) ، و الزيادة لأبي داود . فكما دل الحديث أن من مقتضى الائتمام بالإمام عدم مقارنته بالتكبير ، و ما@ ذكر معه ، فمن ذلك عدم مقارنته بالتأمين . و إخراج التأمين من هذا النظام يحتاج إلى دليل صريح ، و هو مفقود ، إذ غاية ما عند المخالفين إنما هو حديث أبي صالح المتقدم ، و ليس صريحا في ذلك ، بل الصحيح أنه محمول على رواية سعيد هذه لاسيما على لفظ أبي يعلى المذكور أعلاه . السادس : أن مقارنة الإمام بالتأمين تحتاج إلى دقة و عناية خاصة من المؤتمين ، و إلا وقعوا في مخالفة صريحة و هي مسابقته بالتأمين ، و هذا مما ابتلي به جماهير المصلين ، فقد راقبتهم في جميع البلاد التي طفتها ، فوجدتهم يبادرون إلى التأمين ، و لما ينته الإمام من قوله : *( و لا الضالين )* ، لاسيما إذا كان يمدها ست حركات ، و يسكت بقدر ما يتراد إليه نفسه ، ثم يقول : آمين فيقع تأمينه بعد تأمينهم ! و لا يخفى أن باب سد الذريعة يقتضي ترجيح عدم مشروعية المقارنة خشية المسابقة ، و هذا ما دلت عليه الوجوه المتقدمة . و هو الصواب إن شاء الله تعالى ، و إن كان القائلون به قلة ، فلا يضرنا ذلك ، فإن الحق لا يعرف بالرجال ، فاعرف الحق تعرف الرجال . ذلك ما اقتضاه التمسك بالأصل بعد النظر و الاعتبار ، و هو ما كنت أعمل به و أذكر به مدة من الزمن . ثم رأيت ما أخرجه البيهقي ( 2 / 59 ) عن أبي رافع أن أبا هريرة كان يؤذن لمروان بن الحكم ، فاشترط أن لا يسبقه بـ *( الضالين )* حتى يعلم أنه دخل الصف ، و كان إذا قال مروان : *( و لا الضالين )* قال أبو هريرة : "آمين" ، يمد بها صوته ، و قال : إذا وافق تأمين أهل الأرض أهل السماء غفر لهم . و سنده صحيح . قلت : فهذا صريح في أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يؤمن بعد قول الإمام : *( و لا الضالين )* . و لما كان من المقرر أن راوي الحديث أعلم بمرويه من غيره ، فقد اعتبرت عمل أبي هريرة هذا تفسيرا لحديث الترجمة ، و مبينا أن معنى "إذا أمن الإمام@ فأمنوا .." ، أي : إذا بلغ موضع التأمين كما تقدم عن الحافظ ، و هو و إن كان استبعده ابن العربي ، فلابد من الاعتماد عليه لهذا الأثر . و عليه فإني أكرر تنبيه جماهير المصلين بأن ينتبهوا لهذه السنة ، و لا يقعوا من أجلها في مسابقة الإمام بالتأمين ، بل عليهم أن يتريثوا حتى إذا سمعوا نطقه بألف ( آمين ) قالوها معه . و الله تعالى نسأل أن يوفقنا لاتباع الحق حيثما كان إنه سميع مجيب . و في هذا الأثر فائدة أخرى و هي جهر المؤتمين بـ ( آمين ) ، و ذلك مما ملت إليه في الكتاب الآخر لمطابقته لأثر آخر صحيح عن ابن الزبير ، و حديث لأبي هريرة مرفوع تكلمت على إسناده هناك ( 956 ) فراجعه .
2545 - "إن الله تبارك و تعالى لا يقبل توبة عبد كفر بعد إسلامه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 99 : أخرجه أحمد ( 4 / 446 و 5 / 2 و 3 ) من طريق أبي قزعة الباهلي عن حكيم بن معاوية عن أبيه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات ، و اسم أبي قزعة سويد بن حجير .@ و في لفظ له : "لا يقبل الله عز وجل من أحد توبة أشرك بعد إسلامه" . و تابعه عليه بهز بن حكيم عن أبيه به ، إلا أنه قال : "عملا" مكان : "توبة" . أخرجه أحمد ( 5 /5 ) . قلت : و بهز ثقة حجة ، لاسيما في روايته عن أبيه ، و فيها ما يفسر رواية أبي قزعة ، و يزيل الإشكال الوارد على ظاهرها ، فهي في ذلك كقوله تعالى : *( إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم )* ( آل عمران : 90 ) و لذلك أشكلت على كثير من المفسرين ، لأنها بظاهرها مخالفة لما هو معلوم من الدين بالضرورة من قبول توبة الكافر ، و من الأدلة على ذلك قوله تعالى قبل الآية المذكورة : *( كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم )* إلى قوله : *( أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله و الملائكة و الناس أجمعين . خالدين فيها ... ) * إلى قوله : *( إلا الذين تابوا من بعد ذلك و أصلحوا فإن الله غفور رحيم )* ( آل عمران : 86 - 89 ) فاضطربت أقوال المفسرين في التوفيق بين الآيتين ، و إزالة الإشكال على أقوال كثيرة لا مجال لذكرها الآن ، و إنما أذكر منها ما تأيد برواية بهز هذه ، فإنها كما فسرت رواية أبي قزعة فهي أيضا تفسر الآية و تزيل الإشكال عنها . فكما أن معنى قوله في الحديث : "لا يقبل توبة عبد كفر بعد" إسلامه "، أي توبته من ذنب في أثناء كفره ، لأن التوبة من الذنب عمل ، و الشرك" يحبطه كما قال تعالى : *( لئن أشركت ليحبطن عملك )* ( الزمر : 65 ) فكذلك قوله تعالى في الآية : *( لن تقبل توبتهم )* ، أي من ذنوبهم ، و ليس من كفرهم . و بهذا فسرها بعض السلف ، فجاء في "تفسير روح المعاني" للعلامة الآلوسي ( 1 / 624 ) ما نصه بعد أن ذكر بعض الأقوال المشار إليها : @ "و قيل : إن هذه التوبة" لم تكن عن الكفر ، و إنما هي عن ذنوب كانوا يفعلونها معه ، فتابوا عنها مع إصرارهم على الكفر ، فردت عليهم لذلك ، و يؤيده ما أخرجه ابن جرير عن أبي العالية قال : هؤلاء اليهود و النصارى كفروا بعد إيمانهم ، ثم ازدادوا كفرا بذنوب أذنبوها ، ثم ذهبوا يتوبون من تلك الذنوب في كفرهم ، فلم تقبل توبتهم ، و لو كانوا على الهدى قبلت ، و لكنهم على ضلالة ". قلت : و هذا هو الذي اختاره" إمام المفسرين ابن جرير رحمه الله تعالى ، فليراجع كلامه من أراد زيادة تبصر وبيان . [1] أخرجه في تفسيره ( 6 / 579 رقم 7376 - 7381 ) من طرق عن داود بن أبي هند عن أبي العالية بنحوه ، و السياق المذكور لفقه الآلوسي من مجموع الطرق ، فتنبه . اهـ .
2546 - "اشووا لنا منه ، فقد بلغ محله" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 101 : أخرجه أبو يعلى ( 2 / 796 ) و من طريقه الضياء في "الأحاديث المختارة" ( ق 194 / 2 ) : حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة السامي أخبرنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيت عائشة فرأى لحما ، فقال : اشووا لنا منه . فقالوا يا رسول الله ! إنها صدقة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... "فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين" غير ابن أبي سمينة و هو التمار البغدادي ، ثقة . و لكني لم أجد من قال فيه ( السامي ) . و الله أعلم ثم رواه ( 2 / 823 ) من طريق أبي داود قال : أنبأنا شعبة به نحوه بلفظ : "هو عليها صدقة ، و لنا هدية" . و هو بهذا اللفظ في "" الصحيحين "و غيرهما .@" [1] و وقع في "مسند أبي يعلى" ( 3078 ) المطبوع : "الشامي" ! و هو بغدادي ! . اهـ .
2550 - "يا أيها الناس ! لا ترفعوني فوق قدري ، فإن الله اتخذني عبدا قبل أن يتخذني" نبيا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 106 : أخرجه الحاكم ( 3 / 179 ) من طريق علي بن قادم : حدثنا عبد السلام بن حرب عن يحيى ابن سعيد قال : كنا عند علي بن الحسين فجاء قوم من الكوفيين ، فقال علي : يا أهل العراق أحبونا حب الإسلام ، سمعت أبي يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . فذكرته لسعيد بن المسيب ، فقال : و بعدما اتخذه نبيا . و قال : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . قلت : و هو كما قالا .
2560 - "أين ذهبتم ؟! إنما هي يا أيها الذين آمنوا لا يضركم من ضل - من الكفار - إذا" اهتديتم "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 127 : أخرجه أحمد ( 4 / 129 و 201 - 202 ) من طريق علي بن مدرك عن أبي عامر الأشعري قال : كان رجل قتل منهم بـ ( أوطاس ) ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا عامر ألا غيرت ؟ فتلا هذه الآية : *( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم )* [ المائدة : 105 ] ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم و قال : فذكره . و رواه الطبراني و لفظه : عن أبي عامر أنه كان فيهم شيء فاحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما حبسك ؟ قال : قرأت هذه الآية : *( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم )* ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : "لا يضركم" من ضل من الكفار إذا اهتديتم ". قال الهيثمي في" المجمع "( 7 / 19 ) :" و رجالهما ثقات ، إلا أني لم أجد لعلي بن مدرك سماعا من أحد من الصحابة ". قلت :" خفي عليه أن ابن حبان أورده في "ثقات التابعين" ، و قال ( 3 / 180 ) : "سمع أبا مسعود صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى عنه شعبة بن الحجاج ، مات" سنة عشرين و مائة ".@ قلت : و أبو مسعود مات سنة أربعين ، و أبو عامر الأشعري" مات في خلافة عبد الملك ابن مروان ، و كانت خلافته سنة 65 ، و قيل سنة 73 ، فهو بإمكانه أن يسمع منه من باب أولى ، لأنه تأخر وفاته عن وفاة أبي مسعود بعشرين سنة أو أكثر . و لذلك ذكر الحافظ في "التقريب" أنه ثقة من الرابعة . مات سنة عشرين و مائة . و جملة القول : إن الحديث صحيح الإسناد ، و رجاله كلهم ثقات ، و هو يلتقي في الجملة مع الأحاديث الكثيرة التي توجب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر ، و هي كثيرة معروفة . [1] أي : لو أخذت الدية . اهـ .
2566 - "من سمع الناس بعمله سمع الله به مسامع خلقه يوم القيامة و حقره و صغره" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 140 : أخرجه ابن المبارك في "الزهد" ( رقم 141 ) و أحمد في "مسنده" ( رقم 6509 و 6986 و 7085 ) و الطبراني في "الأوسط" ( 4 / 484 - مصورة الجامعة الإسلامية ) و أبو نعيم في "الحلية" ( 4 / 124 ) و ( 5 / 99 ) من طرق عن عمرو بن مرة عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو مرفوعا . ثم أخرجه الطبراني من طريق محمد بن سليمان بن أبي داود : حدثنا أبي عن عبد الكريم بن مالك عن سعيد بن المسيب قال : سمعت عبد الله بن عمرو ، فذكر نحوه ، و قال : "لم يروه عن سعيد إلا عبد الكريم" ". قلت : و هو الجزري أبو سعيد الحراني ، و هو ثقة من رجال الشيخين . لكن" الراوي عنه سليمان بن أبي داود - و هو الحراني - ضعفه أبو حاتم و غيره . و أما ابنه محمد فثقة . إلا أن الإسناد الأول صحيح على شرط الشيخين ، فالعمدة عليه . و إليه أشار الحافظ المنذري بقوله في "الترغيب" ( 1 / 31 ) : "رواه الطبراني" في "الكبير" بأسانيد أحدها صحيح ، و البيهقي "."
2567 - "حبذا المتخللون من أمتي" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 140 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 39 - مصورة الجامعة الإسلامية ) قال : حدثنا أحمد : حدثنا محمد بن عمار الموصلي حدثنا عفيف بن سالم عن محمد بن أبي حفص الأنصاري عن رقبة بن مصقلة عن أنس بن مالك مرفوعا ، و قال : @ "لم يروه" عن رقبة إلا محمد ، و لا عنه إلا عفيف ، تفرد به ابن عمار ". قلت : و أعله" الهيثمي بمحمد بن أبي حفص الأنصاري قال : "لم أجد من ترجمه" . و تبعه محقق "" مجمع البحرين "( 1 / 338 - مكتبة الرشد ) ! قلت : أورده الحافظ المزي في شيوخ" عفيف بن سالم كما وقع هنا ، و في الرواة عن رقبة بن مصقلة : محمد بن أبي حفص العطار . ثم رجعت إلى "الميزان" ، فوجدت فيه : "محمد بن أبي حفص الكوفي" العطار . روى عن السدي : قال الأزدي : "يتكلمون فيه" ، فقال الحافظ في "" اللسان ":" قال النباتي : هو محمد بن عمر الأنصاري الآتي ذكره ". فرجعت إلى" المكان المشار إليه فرأيت فيه : "محمد بن عمر الأنصاري عن كثير النواء بخبر" منكر ، ضعفه الأزدي . انتهى . و في "الثقات" لابن حبان : محمد بن عمر بن علي الأنصاري يروي عن أسامة بن زيد الليثي ، و عنه الحضرمي . فيحتمل أن يكون هو هذا ". ثم رجعت إلى" الجرح و التعديل "لابن أبي حاتم ، فإذا فيه ( 4 / 1 / 19 ) " : "محمد بن عمر ، و هو ابن أبي حفص الأنصاري العطار ، روى عن السدي ، روى عنه" أبو نعيم ". أقول : فقد تبين أن محمد بن أبي حفص الأنصاري هو محمد بن عمر" الأنصاري العطار ، و أنه معروف برواية ثلاثة من الثقات عنه :@ الأول : عفيف بن سالم . الثاني : الحضرمي . الثالث : أبو نعيم . قلت : و هؤلاء كلهم ثقات ، ثم رأيت في " اللسان ":" محمد بن عمر بن أبي حفص العطار الأنصاري ، يروي عنه" عفيف بن سالم و أبو غسان ، كان ممن يخطىء . قاله ابن حبان في ( الثقات ) "." فهذا راو رابع عنه ، و هو أبو غسان ، و اسمه مالك بن إسماعيل النهدي الكوفي ، لكن قوله : "ابن أبي حفص" إن لم يكن خطأ ، ففيه فائدة جديدة ، و هي أن أبا حفص جد محمد بن عمر ، و ليس كنية أبيه كما هو صريح كلام ابن أبي حاتم المتقدم . و الله أعلم . و جملة القول : أن محمد بن أبي حفص الأنصاري هذا معروف برواية هؤلاء الثقات الأربعة عنه ، فمثله يستشهد به ، بل كان يمكن القول بأنه يحتج به في مرتبة من يحسن حديثه ، لولا قول ابن حبان فيه : "كان ممن يخطىء" ، فالحديث عندي حسن لغيره لأن له شاهدا من حديث أبي أيوب الأنصاري به أتم منه ، رواه أحمد و غيره ، و قد خرجته في "إرواء الغليل" ( 1975 ) كما ذكرت لحديث الترجمة هناك مصادر أخرى ، وقع فيها اسم الأنصاري هكذا : "محمد بن أبي جعفر" ، فذهب وهلي إلى أنه غير الذي ترجمته هنا ، و كان ذلك مني خطأ على خطأ بعض الرواة ، فالاعتماد على ما ذكرت هنا ، و هو مما لم أسبق إليه فيما علمت ، فإن أصبت فمن الله ، و له الحمد و المنة ، و إن أخطأت فمني ، و الله أسأل أن يعفو عني ، و يغفر لي ذنبي .@
2571 - "إذا ملك الرجل المرأة لم تجز عطيتها إلا بإذنه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 146 : أخرجه الطيالسي ( ص 299 رقم 2667 ) : حدثنا حماد حدثنا حبيب المعلم عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا ، و هذا سند حسن . و ورد بلفظ : "" لا يجوز لامرأة "، و قد مضى برقم ( 825 ) مع بعض الشواهد . ثم وجدت له شاهدا" قويا آخر ، و كان ذلك من دواعي إعادته هنا ، و هو ما أخرجه عبد الرزاق في "" مصنفه "( 9 / 125 / 16607 ) عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه قال : قال رسول الله" صلى الله عليه وسلم : "لا يجوز لامرأة شيء في مالها إلا بإذن زوجها إذا هو ملك" عصمتها ". قلت : و هذا إسناد صحيح مرسل ، فهو شاهد قوي لأحاديث الباب الموصولة" . ثم رواه عن رجل عن عكرمة مرسلا نحوه . و اعلم أن هذا الحديث قد عمل به قوم من السلف كما حكاه الطحاوي في "شرح المعاني" ( 2 / 403 ) و رواه ابن حزم في "" المحلى "( 8 / 310 - 311 ) عن أنس بن مالك و أبي هريرة و طاووس و الحسن و" مجاهد ، قال : "و هو قول الليث بن سعد ، فلم يجز لذات الزوج عتقا ، و لا حكما" في صداقها ، و لا غيره إلا بإذن زوجها ، إلا الشيء اليسير الذي لابد لها منه في صلة رحم ، أو ما يتقرب به إلى الله عز وجل ". ثم ذكر أقوال العلماء الآخرين مع" مناقشة أدلتهم ، و اختار هو جواز تصرف المرأة في مالها دون إذن زوجها . و ساق في تأييد ذلك بعض الأحاديث الصحيحة كحديث ابن عباس الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر النساء في خطبة العيد بالصدقة ، فجعلت المرأة تلقي الخاتم و الخرص و الشيء . و لا حجة في شيء من ذلك ، لأنها وقائع أعيان يحتمل كل منها وجها لا @يتعارض مع حديث الترجمة ، و ما في معناه عند إمعان النظر ، فتأمل معي إلى حديث ابن عباس هذا مثلا ، فإن فيه التصريح بأن تصدقهن كان تنفيذا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، فلو فرض أنهن لم يكن مأذونا لهن بالتصدق من أزواجهن ، بل فرض نهيهم إياهن عن الصدقة ، ثم أمرهم صلى الله عليه وسلم بها ، فهل من قائل بأن نهيهم مقدم على أمره صلى الله عليه وسلم ، مع أنه لا نهي منهم ، كل ما في الأمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى النساء أن يتصدقن بغير إذن أزواجهن ، فإذا أمرهن بالتصدق في مناسبة ما ، فلا شك حينئذ أن هذا الأمر يكون مخصصا لنهيهم ، هذا لو فرض تقدمه على الأمر و لا دليل على ذلك . و الحقيقة أن ابن حزم معذور فيما ذهب إليه لأنه هو الأصل الذي تدل عليه النصوص التي ذكرها ، و لو أن حديث الترجمة و ما في معناه صح عنده لبادر إلى العمل بها لأنها تضمنت زيادة حكم على الأصل المشار إليه . و لكنه رحمه الله أعل الحديث بأنه صحيفة منقطعة . و هذا خلاف ما عليه جماهير علماء الحديث ، و في مقدمتهم الإمام أحمد من الاحتجاج بصحيفة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، و أنه موصول ، و أما جوابه عنه بأنه لو صح منسوخ فقد عرفت الجواب عنه ، ثم كيف ينسخ الجزء الكل ، أي الخاص العام ؟! ثم إن هذا الحديث جهله و تجاهله جل الدعاة اليوم الذين يتحدثون عن حقوق المرأة في الإسلام ، ليس لأنه ترجح لديهم مذهب المخالفين له ، بل لأن هذا المذهب يوافق ما عليه الكفار ، فيريدون تقريب الإسلام إليهم بأنه جاء بما يوافقهم في تصرف المرأة في مالها ، و هم يعلمون أن ذلك لا ينفعهم فتيلا ، لأنهم يسمحون لها أن تتصرف أيضا في غير مالها ، فهي تزوج نفسها بنفسها ، بل و أن تتخذ أخدانا لها !! و صدق الله العظيم إذ يقول : *( و لن ترضى عنك اليهود و لا النصارى حتى تتبع ملتهم )* ( البقرة : 120 ) .@
2575 - "اشربوا فإني أيسركم ، قاله للصائمين في السفر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 153 : أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( ق 70 / 2 ) : حدثنا وهب بن بقية : أنبأنا خالد عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال : "مر النبي صلى الله عليه وسلم" على نهر من ماء و هو على بغل ، و الناس صيام ، و المشاة كثير ، فقال : "اشربوا" "، فجعلوا ينظرون إليه ، فقال : فذكره ، فجعلوا ينظرون إليه ، فحول وركه ،" فشرب و شرب الناس ". ثم رواه ( 78 / 2 ) : حدثنا زهير حدثنا عبد الصمد بن عبد" الوارث : حدثني أبي حدثنا الجريري به بلفظ : "قام رسول الله صلى الله عليه" وسلم على نهر من ماء السماء ، و الناس صيام في يوم صائف ، و هم مشاة و رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته ، فقال : "اشربوا أيها الناس" ، قالوا : نشرب يا رسول الله ؟ ! قال : فقال : @ "إني لست مثلكم ، إني أيسر منكم ، إني" راكب ". فأبوا ، فثنى نبي الله صلى الله عليه وسلم فخذه ، فنزل فشرب و شرب" الناس ، و ما كان يريد أن يشربه . قلت : و إسناده صحيح من الوجهين ، و الجريري هو أبو مسعود سعيد بن إياس البصري ، ثقة من رجال الشيخين ، و كان قد اختلط ، لكن لم يكن اختلاطه فاحشا كما قال ابن حبان ، و لعله لذلك أخرج له الشيخان . و الحديث أخرجه أحمد في "مسنده" ( 3 / 21 ) : حدثنا يزيد : أنبأنا أبو مسعود الجريري به نحوه . و يزيد هذا هو ابن هارون الواسطي ، و هو ثقة أيضا من رجال الشيخين ، لكن قول المعلق على "مسند أبي يعلى" ( 2 / 338 ) : إنه قديم السماع من الجريري ، وهم محض ، لمخالفته لما في "التهذيب" عن العجلي : "روى عنه في" الاختلاط يزيد بن هارون و ابن المبارك .. و .. "إلخ . و إنما صححنا حديثه لما" ذكرته آنفا . و الله أعلم .
2579 - "أفي القوم أبي ؟" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 159 : رواه الحربي في "الغريب" ( 5 / 184 / 2 ) : حدثنا أحمد بن جعفر حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن ذر عن ابن أبزى عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أغفل آية ، فلما صلى قال : أفي القوم أبي ؟ فقال أبي : آية كذا نسخت أم نستها ؟ قال : "بل أنسيتها" . قلت : و هذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير أحمد بن جعفر - و هو الضرير الوكيعي - و هو حافظ ثقة له ترجمة في "تاريخ بغداد" "( 4 / 58 - 59 ) .@ و رواه أئمة آخرون ، و هو مخرج في" صفة الصلاة "، و إنما" أخرجته هنا لعزة هذا المصدر . و في الحديث دلالة واضحة على جواز الفتح على الإمام إذا ارتج عليه في القراءة ، و ما في بعض المذاهب أن المقتدي إذا أراد أن يفتح على إمامه ينبغي عليه أن ينوي القراءة ! فهو رأي يغني حكايته عن رده !
2613 - "الإثم حواز القلوب ، و ما من نظرة إلا و للشيطان فيها مطمع" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 221 : موقوف . أخرجه البيهقي في "شعب الإيمان" ( 2 / 126 / 2 ) من طريق سعيد بن منصور : حدثنا سفيان عن منصور عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه قال : قال عبد الله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير محمد بن عبد الرحمن بن يزيد - و هو النخعي الكوفي - و هو ثقة اتفاقا ، لكن أعل بالوقف ، فقال المنذري ( 3 / 65 ) : "رواه البيهقي و غيره ، و رواته لا أعلم فيهم مجروحا ، لكن قيل : إن صوابه" موقوف ". و قال الحافظ العراقي في" تخريج الإحياء "( 1 / 32 ) : بعد ما عزاه" للبيهقي من حديث ابن مسعود : "و رواه العدني في" مسنده "موقوفا عليه" . قلت : و كذلك رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ( رقم 8748 ) : حدثنا محمد بن النضر الأزدي : أخبرنا معاوية بن عمرو أخبرنا زائدة عن منصور به موقوفا ، و لفظه : "إن الإثم حواز القلوب ، فما حز في قلب أحدكم شيء فليدعه" . ثم رواه بالإسناد نفسه موقوفا ، إلا أنه جعل الأعمش مكان زائدة ، و لفظه لفظ الترجمة ، إلا أنه قدم و أخر . قلت : و هذا إسناد صحيح أيضا ، فإن محمد بن النضر الأزدي هو محمد بن أحمد بن النضر الأزدي ، و قد وثقه عبد الله بن أحمد و محمد بن عبدوس كما في ترجمته من "التاريخ" ( 1 / 364 ) و اللذان فوقه ثقتان من رجال الشيخين@ و زائدة هو ابن قدامة ، فقد اختلف هو و سفيان - و هو ابن عيينة - في إسناده على منصور - و هو ابن المعتمر الكوفي - فأوقفه زائدة ، و رفعه سفيان ، و الرفع زيادة من ثقة و هي مقبولة ، و ما لم يأت متابع لزائدة على وقفه فلا يسعني إلا أن أرجح الرفع ، و كأن المنذري أشار إلى ذلك بقوله : "قيل : إن صوابه موقوف" . و الله أعلم . و الحديث عزاه في "الجامع الكبير" ( 1 / 320 ) لسعيد بن منصور و البيهقي في "شعب الإيمان" عن عبد الله - أظنه ابن مسعود - . قلت : و الظاهر أن هذا الظن من السيوطي ، لا مبرر له ، فهو ابن مسعود يقينا ، لأن عبد الرحمن بن يزيد - و هو النخعي - معروف بالرواية عنه دون غيره من العبادلة . ثم ترجح عندي الوقف حينما رأيت هنادا يقول في "الزهد" ( 2 / 465 / 934 ) : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي الأحوص قال : قال عبد الله : فذكره موقوفا . قلت : و هذا إسناد صحيح ، و متابعة قوية من الأعمش لمنصور ، و إن اختلفا في الراوي عن ابن مسعود ، فقال الأول : إنه عبد الرحمن بن يزيد ، و قال الأعمش : أبو الأحوص ، و اسمه عوف بن مالك . و لا مانع من أن يكون لمحمد بن عبد الرحمن بن يزيد شيخان فيه . و يؤيده أن زائدة رواه أيضا عن الأعمش مثل رواية أبي معاوية . أخرجه الطبراني ( رقم 8749 ) . و كذلك رواه أبو يحيى الحماني عن حبيب بن حسان ( الأصل : سنان ) الأسدي قال : سمعت أبا وائل يقول : ...@ أخرجه البيهقي ( 7277 ) . لكن حبيب بن حسان هذا متروك فلا يشتغل به . ( تنبيه ) : "حواز" أو "حواز" بتشديد الزاي أو الواو . قال ابن الأثير : "هي الأمور التي تحز فيها ، أي تؤثر ، كما يؤثر الحز في الشيء ، و هو ما يخطر" فيها من أن تكون معاصي لفقد الطمأنينة إليها ، و هي بتشديد الزاي ، جمع حاز . و رواه شمر : "الإثم حواز القلوب" بتشديد الواو ، أي يحوزها و يتملكها ، و يغلب عليها ، و يروى "الإثم حزاز القلوب" بزايين ، الأولى مشددة ، و هي فعال من الحز "."
2614 - "من أقال أخاه بيعا أقال الله عثرته يوم القيامة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 223 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 140 / 2 ) : حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا سعيد بن سليمان عن شريك عن عبد الملك بن أبي بشير عن أبي شريح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال : "لم يروه عن عبد الملك" إلا شريك ". قلت : و هو ابن عبد الله القاضي ، و هو صدوق لكنه سيىء الحفظ ، و" سائر رواته كلهم ثقات ، إلا أنه منقطع ، فإن عبد الملك بن أبي بشير إنما روايته عن التابعين . و سعيد بن سليمان هو الضبي الواسطي . و الحلواني له ترجمة في "" تاريخ بغداد "، و أبو شريح هو الخزاعي الكعبي اسمه خويلد بن عمرو على المشهور" ، و هو صحابي معروف أسلم يوم الفتح . @و للحديث شاهد يتقوى به من حديث أبي هريرة ، صححه ابن حبان و الحاكم و غيرهما ، و هو مخرج في "المشكاة" ( 2881 ) و "الإرواء" ( 1334 ) و غيرهما .
2615 - "نعم و عليك بالماء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 224 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 1 / 95 / 1 ) : حدثنا موسى بن هارون حدثنا محمد ابن أبي عمر العدني حدثنا مروان بن معاوية عن حميد الطويل عن أنس : أن سعدا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! إن أمي توفيت و لم توص أفينفعها أن أتصدق عنها ؟ قال ، فذكره . و قال : "قال موسى : وهم فيه مروان" بمكة ، و إنما هو : "عن حميد عن الحسن" يعني مرسلا ". قلت : مروان هذا ثقة" اتفاقا ، بل تعجب الإمام أحمد من إتقانه و حفظه فقال : "ما كان أحفظه !" ، و احتج به الشيخان ، فمثله لا يوهم بمجرد الدعوى . و لذلك لم يلتفت إلى هذا الإعلال الحافظان المنذري في "الترغيب" ( 2 / 53 ) و الهيثمي في "المجمع" ( 3 / 138 ) ، فقالا : " رواه الطبراني في "الأوسط" و رواته محتج بهم في (" الصحيح ) ". و أقول : لو جاز لنا التوهيم بالظن لكان نسبة الوهم إلى العدني" أولى ، و هو محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني ، فقد تكلم فيه بعضهم ، و قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق ، صنف المسند ، لكن قال أبو حاتم : كانت فيه غفلة" .@
2641 - "لا تقاتل قوما حتى تدعوهم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 293 : أخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ( 5 / 217 / 9424 ) : أخبرنا عمر بن ذر عن يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث عليا بعث خلفه رجلا فقال : "اتبع عليا ، و لا تدعه من ورائه ، و لكن" اتبعه و خذ بيده ، و قل له : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقم حتى يأتيك . قال : فأقام حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ... فذكره ". قال عبد" الرزاق : و سمعته أنا من يحيى ابن إسحاق . قلت : و إسناده صحيح ، و لكنه معضل أو مرسل ، و قد وصله الطبراني في "الأوسط" من حديث أنس ، فقد ذكره الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 5 / 305 ) مختصرا نحوه ، و قال : "رواه الطبراني في" الأوسط "، و رجاله رجال" الصحيح "غير عثمان بن يحيى القرقساني ، و هو ثقة" . قلت : و إسناده هكذا ( 2 / 222 / 1 / 8430 - بترقيمي ) : حدثنا موسى بن جمهور حدثنا عثمان بن يحيى القرقساني حدثنا سفيان عن عمر بن ذر عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال : "بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن" أبي طالب إلى قوم يقاتلهم ، ثم بعث إليه رجلا فقال : لا تدعه من خلفه ، و قل له : لا تقاتلهم حتى تدعوهم ". و قال :" لم يروه عن إسحاق إلا عمر ، تفرد به ابن عيينة ". قلت : و هو ثقة ، و كذا من فوقه ، و أما القرقساني فوثقه ابن حبان (8 / 455 ) .@ و تابعه وكيع : حدثنا عمر بن ذر به . أخرجه ابن أبي شيبة ( 12 /363 / 14002 ) . فصح الإسناد موصولا . و للحديث شاهد من حديث ابن عباس قال :" ما قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما قط إلا دعاهم ". أخرجه الدارمي ( 2" / 217 ) و البيهقي ( 9 / 107 ) و أحمد ( 1 / 236 ) و أبو يعلى ( 2 / 674 ) و الطبراني في "الكبير" ( 3 / 116 / 1 ) من طرق عن سفيان الثوري عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن ابن عباس به . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، لكن أعله الدارمي بقوله : "قال عبيد الله ( يعني ابن موسى ) : سفيان لم يسمع من" ابن أبي نجيح . يعني هذا الحديث ". قلت : و هذا إعلال غريب ، فإن الثوري ثقة" ثبت ، رجحه كثيرون على شعبة ، و هو معروف الرواية عن عبد الله بن أبي نجيح ، فدعوى عدم سماعه لهذا الحديث من عبد الله ليس من السهل قبولها إلا بحجة ناهضة ، لا بدعوى مجردة . و قد تابعه حجاج بن أرطاة عن ابن أبي نجيح به . أخرجه أحمد ( 1 / 231 ) و ابن أبي شيبة ( 12 / 365 / 14013 ) . و تابعه عبد الواحد بن زياد عن ابن أبي نجيح به . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 3 / 111 / 2 ) . و عبد الواحد بن زياد ثقة من رجال الشيخين . ( تنبيه ) : هذا الحديث قاعدة هامة في دعوة الكفار إلى الإسلام قبل قتالهم ، @فإن استجابوا فبها و نعمت ، و إلا فرضت عليهم الجزية ، فإن رفضوا قوتلوا ، و على هذا جرى النبي صلى الله عليه وسلم و أصحابه ، و لا يخالف ذلك ما في "الصحيحين" أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق ، و هم غارون .. أي غافلون ، أي أخذهم على غرة . فإنه ليس فيه أنه لم يكن قد بلغتهم دعوته صلى الله عليه وسلم ، كيف و هي قد بلغت فارس و الروم بله العرب ، فمن البلاهة بمكان إنكار بعض الكتاب المعاصرين لهذا الحديث بحجة أنه مخالف للقاعدة المذكورة ، فإنه ليس من الضروري أن يدعى الكفار قبل قتالهم مباشرة ! و قد أشار إلى هذا الحسن البصري حين سئل عن العدو ؟ هل يدعون قبل القتال ؟ قال : "قد بلغهم الإسلام منذ بعث الله محمدا صلى الله" عليه وسلم ". أخرجه ابن أبي شيبة ( 12 / 365 ) و سعيد بن منصور ( 3 / 2 / 206" / 2486 ) و انظر الرد على البعض المشار إليه مع تخريج حديث "الصحيحين" في "" صحيح أبي داود "( 2367 ) ."
2645 - "إن لكل شيء سيدا ، و إن سيد المجالس قبالة القبلة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 300 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 3 / 269 ) : حدثنا إبراهيم حدثنا عمرو بن عثمان : أخبرنا محمد بن خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكره . و قال : "لم يروه عن محمد بن خالد" إلا عمرو ". قلت : و هو الوهبي ، و هو ثقة ، و كذا من فوقه على ضعف يسير في" محمد بن عمرو ، فالسند حسن على ما يأتي بيانه . و إبراهيم هو ابن محمد بن عرق الحمصي كما في ترجمة شيخه عمرو من "تاريخ ابن عساكر" ( 13 / 289 / 2 ) و أما إبراهيم نفسه فلم يترجم له هو . و قال الحافظ في "اللسان" : "هو شيخ" للطبراني غير معتمد ". ثم روى الطبراني و ابن عدي في" الكامل "( 2 / 376 )" من طريق حمزة بن أبي حمزة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بلفظ : "أكرم المجالس ما" استقبل به القبلة "، و قالا :" لم يروه عن نافع إلا حمزة ". @قلت : و هذا" إسناد ضعيف جدا ، حمزة بن أبي حمزة الجزري النصيبي ، متروك متهم بالوضع كما في "التقريب" . و لهذا قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 8 / 59 ) : "رواه" الطبراني في "الأوسط" ، و فيه حمزة بن أبي حمزة ، و هو متروك ". و قال في" حديث الترجمة : " رواه الطبراني في "الأوسط" ، و إسناده حسن " . و كذا قال المنذري ( 4 / 61 ) و هو كما قالا لولا جهالة ابن عرق الحمصي ، فلعلهما وقفا على توثيق له ، أو متابع له ، و إلى هذا يشير قول الطبراني المتقدم : "لم يروه" . .. إلا عمرو ". و الله أعلم . و قد روى له الطبراني حديثا آخر في" المعجم الصغير "( 180 / الروض النضير ) . و له في" المعجم الأوسط "( 17 ) حديثا (" 2522 - 2539 ) و قريب منها في "الدعاء" ( انظر المجلد الأول منه ص 167 ) و ذكره المزي فيمن روى عن ( عمرو ابن عثمان الحمصي ) و ( محمد بن مصفى ) . و للحديث شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ : "إن لكل شيء شرفا ، و إن شرف" المجالس ما استقبل به القبلة ". و هو مخرج في الكتاب الآخر ( 1486 ) ."
2649 - "كنا إذا رأينا الرجل يلعن أخاه رأينا أن قد أتى بابا من الكبائر" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 309 : أخرجه الطبراني في "الأوسط" ( 3 / 276 / 1 - مجمع البحرين ) : حدثنا @محمد بن الحسن حدثنا يزيد بن موهب أخبرني عمرو بن الحارث أن بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه أن يزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع حدثه أنه سمع سلمة بن الأكوع يقول : ... فذكره ، و قال : "لم يروه عن سلمة إلا يزيد ، و لا عنه إلا بكير" ، تفرد به عمرو ". قلت : و هو ثقة من رجال الشيخين ، و كذا من فوقه . و يزيد" بن موهب ، هو يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الهمداني الرملي ، و هو ثقة مترجم في "التهذيب" . و محمد بن الحسن هو ابن قتيبة العسقلاني ، و هو ثقة أيضا ، مترجم في "تاريخ ابن عساكر" . فالسند صحيح ، و قد قواه الهيثمي تبعا للمنذري ، فقال في "مجمع الزوائد" ( 8 / 73 ) : "رواه الطبراني في" الأوسط "و" الكبير " بنحوه ، و إسناد "الأوسط" جيد ، و في إسناد " الكبير "ابن" لهيعة ، و هو لين ". و قال المنذري ( 3 / 287 ) :" رواه الطبراني بإسناد جيد "."
2650 - "ليس منا من سحر ( أو سحر له ) أو تكهن أو تكهن له أو تطير أو تطير له" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 310 : أخرجه البزار في "مسنده" ( ص 169 - زوائده ) و الطبراني في "الأوسط" ( 4 / 393 ) عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا . و قال البزار : "لا نعلمه إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ، و زمعة ضعيف" . @وكذا قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 5 / 217 ) . و أقول : و سلمة بن وهرام قريب منه . لكن للحديث شاهد من رواية أبي حمزة العطار إسحاق بن الربيع : عن الحسن عن عمران بن حصين مرفوعا بلفظ : "ليس منا من تطير أو تطير له ، أو تكهن" أو تكهن له ، أو سحر أو سحر له ، و من عقد عقدة ، أو قال عقد عقدة ، و من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ". أخرجه البزار و قال :" قد روي بعضه من غير وجه ، فأما بتمامه و لفظه فلا نعلمه إلا عن عمران بهذا الطريق ، و أبو حمزة بصري لا بأس به ". و قال المنذري ( 4 / 52 ) :" رواه البزار بإسناد جيد ، و رواه الطبراني من حديث ابن عباس دون قوله : "و من أتى ..." إلخ ، بإسناد حسن ". كذا قال ، و هو مردود بضعف زمعة ، إلا أن يعني أنه حسن لغيره" ، فنعم . و قال الهيثمي : "رواه البزار ، و رجاله رجال الصحيح خلا إسحاق بن" الربيع ، و هو ثقة ". قلت : نعم ، و لكن الحسن - و هو البصري - مدلس و قد" عنعنه ، فهو جيد بحديث الترجمة ، و أما قوله : "و من أتى ..." ، فله شواهد كثيرة ، و بعض أسانيدها صحيح ، و هي مخرجة في "الإرواء" ( 2066 ) ، و مع ذلك فقد ضعفه الجاني على السنة في تعليقه على "إغاثة اللهفان" ( 1 / 359 ) متجاهلا إسناده الصحيح . و قد تقدم تخريج الحديث برقم ( 2195 ) ، فقدرت الإعادة لزيادة فائدة .@
2653 - "ما ظن محمد بالله لو لقي الله عز وجل ، و هذه عنده ؟ أنفقيها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 320 : ورد من حديث عائشة رضي الله عنها ، و له عنها طرق : الأولى : عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه : [ يا عائشة ] ما فعلت الذهب ؟ قالت : قلت : هي عندي . قال : ائتيني بها . فجئت بها ، و هي ما بين التسع أو الخمس ، فوضعها في يده ، ثم قال بها - و أشار يزيد بيده - : فذكره . أخرجه ابن حبان في "صحيحه" ( 2142 - موارد ) و أحمد ( 6 / 182 ) و ابن سعد في "الطبقات" ( 2 / 2 / 33 ) . قلت : و هذا إسناد حسن صحيح ، فقد تابع محمد بن عمرو ، أبو حازم عن أبي سلمة به أخرجه ابن سعد ، و ابن حبان ( 2143 ) . و تابعه الوازع بن نافع عند أبي الشيخ ابن حيان في "أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم" ( ص 303 ) لكن الوازع متروك . الثانية : عن موسى بن جبير عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال :@ دخلت أنا و عروة بن الزبير يوما على عائشة ، فقالت : لو رأيتما نبي الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في مرض مرضه ، قالت : و كان له عندي ستة دنانير - قال موسى - أو سبعة ، قالت : فأمرني نبي الله صلى الله عليه وسلم أن أفرقها ، قالت : فشغلني وجع نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى عافاه الله ، قالت : ثم سألني عنها فقال : ما فعلت الستة ؟ قال : أو السبعة ؟ قلت : لا والله لقد كان شغلني وجعك . قالت : فدعا بها ، ثم وضعها في كفه ، فقال : فذكره . دون قوله : "أنفقيها" . أخرجه ابن حبان ( 2141 ) و أحمد ( 6 / 104 ) . قلت : و إسناده صحيح بما قبله ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير موسى ابن جبير و هو الأنصاري المدني ، و قد روى عنه جمع من الثقات ، و أورده ابن حبان في "ثقاته" ( 7 / 451 ) و قال : "كان يخطىء و" يخالف ". الثالثة : عن يعقوب بن عبد الرحمن : حدثني أبي عن أبيه أو عبيد الله" بن عبد الله - شك يعقوب - عن عائشة قالت : أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية دراهم بعد أن أمسينا ، فلم يزل قائما و قاعدا لا يأتيه النوم ، حتى سمع سائلا يسأل ، فخرج من عندي فما عدا أن دخل ، فسمعت غطيطه ، فلما أصبح قلت : يا رسول الله رأيتك أول الليل قائما و قاعدا لا يأتيك النوم حتى خرجت من عندي ، فما عدا أن دخلت فسمعت غطيطك ؟ قال : أجل ، أتت رسول الله ثمانية دراهم بعد أن أمسى ، فما ظن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث ، دون الزيادة . أخرجه ابن سعد . و رجاله ثقات غير والد عبد الرحمن ، ترجمه ابن أبي حاتم ( 3 / 2 /300 ) ، فقال : @ "محمد بن عبد الله بن عبد القاري ، و هو جد يعقوب بن عبد" الرحمن المديني الإسكندراني ، روى عن أبيه عن عمر و أبي طلحة . روى عنه الزهري و ابنه عبد الرحمن ". و لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، و هو على شرط ابن حبان" فليراجع كتابه "الثقات" ( 7 / 374 ) ، و قد تردد يعقوب هل هو الراوي له عن عائشة ، أو عبيد الله بن عبد الله ، و عبيد الله هذا لم أعرفه ، و محمد بن عبد الله القاري مجهول الحال فيما يظهر مما نقلته عن ابن أبي حاتم ، فإن صح هذا عن عائشة ، فهي قصة أخرى غير التي تقدمت . و الله أعلم . و نحوها ما أخرجه ابن سعد أيضا ، قال : أخبرنا سعيد بن منصور أخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي أبي حازم عن سهل بن سعد قال : "كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة دنانير" وضعها عند عائشة ، فلما كان في مرضه قال : يا عائشة ابعثي بالذهب إلى علي . ثم أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و شغل عائشة ما به ، حتى قال ذلك ثلاث مرات ، كل ذلك يغمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و يشغل عائشة ما به ، فبعثت - يعني به - إلى علي فتصدق به ، ثم أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الاثنين في جديد الموت ، فأرسلت عائشة إلى امرأة من النساء بمصباحها ، فقالت : اقطري لنا في مصباحنا من عكتك السمن ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم في جديد الموت ". قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و قال" المنذري ( 2 / 42 ) ، ثم الهيثمي ( 3 / 124 ) : "رواه الطبراني في" الكبير "" و رواته ثقات محتج بهم في ( الصحيح ) ". ( جديد الموت ) كذا وقع في" الطبقات "و" المجمع "و" الترغيب "أيضا @( طبعة المنيرية ) لكن المعلق عليه صححه" بزعمه فجعله ( حديد ) بالحاء المهملة ثم علق عليه فقال : "في بعض النسخ" جديد الموت "بالجيم ، و هو خطأ ، و الصواب" حديد "بالحاء المهملة ، أي بسجن الموت" و شدته و الله أعلم ". قلت : و ما خطأه هو الصواب ، و المعنى ظاهر جدا : أي في" وجه الموت و طريقه ، فقد جاء في "النهاية" : "و فيه :" ما على جديد الأرض "" أي وجهها ". ثم رأيت في" لسان العرب "ما هو صريح في ما ذكرت . قال ( 3 / 112" ) : "و الجديد : ما لا عهد لك به ، و لذلك وصف الموت بالجديد ، هذلية ، قال" أبو ذؤيب : فقلت لقلبي يا لك الخير إنما يدليك للموت الجديد حبابها . و قال الأخفش و المغافص الباهلي : "جديد الموت : أوله" . فصح ما قلته ، و الحمد لله .
2661 - "أنفق بلال ! و لا تخش من ذي العرش إقلالا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 347 : روي من حديث أبي هريرة و بلال بن رباح و عبد الله بن مسعود و عائشة . 1 - أما حديث أبي هريرة فيرويه عنه محمد بن سيرين ، و له عنه طرق : الأولى : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 1 / 101 / 1 ) و القطيعي في "جزء الألف دينار" "( ق 40 / 1 ) قالا : حدثنا جعفر الفريابي قال : حدثنا بشر بن سيحان قال :" حدثنا حرب بن ميمون عن هشام بن حسان بن حسان عن ابن سيرين عنه مرفوعا به . @وأخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 2 / 280 و 6 / 274 ) من طريق أخرى عن الفريابي و غيره عن بشر به . و أخرجه أبو يعلى في "مسنده" ( 4 / 1437 ) : حدثنا بشر بن سيحان به ، و زاد : "عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا ، فأخرج إليه" صبرا من تمر ، فقال : ما هذا يا بلال ! قال : تمر ادخرته يا رسول الله ! قال : أما خفت أن تسمع له بخارا في جهنم ؟ !! أنفق ... "إلخ . قلت : و هذا إسناد جيد" ، رجاله كلهم ثقات معروفون من رجال "التهذيب" غير بشر بن سيحان ، و هو أبو علي الثقفي البصري . كتب عنه أبو حاتم و قال : "ما به بأس ، كان من العباد" . و كذلك روى عنه أبو زرعة ، و سئل عنه فقال : "شيخ بصري صالح" ، كما في "" الجرح و التعديل "( 1 / 1 / 358 ) . و فات هذا الحافظ فلم يذكره في ترجمته من" "اللسان" ، و إنما قال : "قال ابن حبان في" الثقات ": ربما أغرب" . الثانية : عن بكار بن محمد السيريني حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين به و فيه القصة . أخرجه البزار ( 4 / 251 / 3655 ) و الطبراني في "الكبير" ( 1 / 101 / 1 ) و "الأوسط" ( 4 / 486 - الجامعة الإسلامية ) و أبو نعيم في "" الحلية "( 2 / 180 ) و البيهقي في" الدلائل "( 1 / 347 ) . و أبو صالح" الحربي في "الفوائد العوالي" ( ق 175 / 2 ) و العقيلي في "الضعفاء" ( ص 55) في ترجمة بكار هذا ، و ساق له حديثين آخرين ، و قال : @ "لا يتابع عليها" ، وقال في هذا : "الرواية فيه مضطربة من غير حديث ابن عون أيضا" . قلت : و له ترجمة في "الميزان" و "اللسان" ، و الجمهور على تضعيفه . الثالثة : عن مبارك بن فضالة عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين به . أخرجه البزار ( 4 / 251 / 3654 ) و الطبراني في "الكبير" أيضا ، و أبو سعيد ابن الأعرابي في "معجمه" "( ق 76 / 2 ) و أبو محمد المخلدي في" الفوائد "( ق 245 / 1 ) و قال البزار" : "تفرد به مبارك ، و إسناده حسن" . قلت : هو كذلك لولا أن المبارك هذا كان يدلس كما في "التقريب" و غيره . نعم هو حسن ، بل صحيح لغيره . و الحديث قال المنذري ( 2 / 40 ) و الهيثمي ( 10 / 241 ) : "رواه البزار و أبو يعلى و" الطبراني في "الكبير" و "الأوسط" ، و إسناده حسن ". و لم يذكر المنذري" البزار . 2 - و أما حديث بلال فيرويه محمد بن الحسن الأسدي : أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسروق عنه . أخرجه البزار ( 3653 - كشف ) و الطبراني ( 1 / 107 / 1 ) ، و قال البزار : "لم يقل :" عن بلال "إلا محمد بن الحسن ، و رواه غيره" عن مسروق مرسلا ". قلت : و هو محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي الكوفي ، قال" الحافظ : "صدوق ، فيه لين" . @و قد خالفه سفيان ، فقال : عن إسحاق به مرسلا لم يذكر فيه بلالا . أخرجه ابن قتيبة في "غريب الحديث" ( 1 / 90 / 1 ) . و تابعه زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق به . أخرجه ابن الأعرابي في "المعجم" ( ق 14 / 1 ) . فهو إسناد مرسل صحيح إن كان أبو إسحاق حفظه ، فإنه كان اختلط ، و قد خولف في إسناده و هو الآتي . 3 - و أما حديث ابن مسعود فيرويه قيس بن الربيع عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عنه . أخرجه البزار ( 3653 - كشف الأستار ) و ابن الأعرابي ( 122 / 2 ) و الطبراني ( 1 / 100 / 2 و 3 / 72 / 1 ) و القضاعي ( ق 64 / 2 ) و قال البزار : "كذا رواه قيس ، و رواه عنه جماعة هكذا ، و" خالفهم يحيى بن كثير عن قيس عن عائشة بدل عبد الله ". قلت : قد روي عنها من" طريق أخرى ، و هو التالي . 4 - و أما حديث عائشة فيرويه سفيان بن وكيع : حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن الأعمش عن طلحة عن خيثمة عن مسروق عنها . أخرجه محمد بن الحسين الحراني في "الفوائد" ( ق 29 / 1 ) . قلت : و رجاله ثقات غير سفيان بن وكيع فهو ضعيف . و جملة القول أن الحديث صحيح بمجموع طرقه ، كيف و الطريق الأولى من الحديث الأول لا ينزل عن مرتبة الحسن ، كما سبق .@
2664 - "من قال في دبر صلاة الغداة :" لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك و له الحمد يحيي و يميت بيده الخير و هو على كل شيء قدير "مئة مرة ، و هو ثان رجليه ، كان يومئذ أفضل أهل الأرض عملا إلا من قال مثل ما قال أو زاد على ما قال" . @أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 8 / 336 / 8075 ) و "الأوسط" ( 4 / 450 ) و ابن السني ( رقم - 142 ) من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث : حدثنا آدم بن الحكم حدثنا أبو غالب عن أبي أمامة مرفوعا ، و قال الطبراني : "لم يروه" عن أبي غالب إلا آدم ، و لا عنه إلا عبد الصمد ". قلت : و هو ثقة من رجال" الشيخين . و أبو غالب حسن الحديث ، و قد مضى مرارا . و مثله آدم بن الحكم ، و هو أبو عباد صاحب الكرابيس البصري . قال ابن أبي حاتم ( 1 / 1 / 267 ) : "قال" ابن معين : صالح . و قال أبي : ما أرى بحديثه بأسا ". و في" اللسان ":" و قال ابن أبي حاتم : تغير حفظه . و ذكره ابن حبان في ( الثقات ) ". قلت : فمثله" حسن الحديث على أقل الأحوال ، و لذلك قال المنذري ( 1 / 168 ) : "رواه" الطبراني في "الأوسط" بإسناد جيد ". و قال الهيثمي ( 10 / 108 ) :" رواه الطبراني في "الكبير" و "الأوسط" ، و رجال "الأوسط" ثقات ". و في الحديث" شهادة قوية لحديث شهر بن حوشب الذي فيه هذه الجملة : "و هو ثان رجليه" ، و كنت لا أعمل بها لضعف ( شهر ) حتى وقفت على هذا الشاهد ، و فيه التهليل ( مائة ) مكان ( عشر ) و الكل جائز لثبوتهما . فالحمد لله على توفيقه ، و أسأله المزيد من فضله .@
2677 - "أولئك خيار عباد الله عند الله يوم القيامة : الموفون المطيبون" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 392 : أخرجه أحمد ( 6 / 268 ) و البزار ( 1309 ) عن ابن إسحاق : حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ابتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل من الأعراب جزورا - أو جزائر - بوسق من تمر الذخرة ( و تمر الذخرة : العجوة ) ، فرجع به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته و التمس له التمر فلم يجده ، فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : "يا عبد الله ! إنا قد" ابتعنا منك جزورا - أو جزائر - بوسق من تمر الذخرة ،@ فالتمسناه فلم نجده "قال" : فقال الأعرابي : واغدراه ! قالت : فهم الناس و قالوا : قاتلك الله ، أيغدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟! قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" دعوه ، فإن لصاحب الحق مقالا ". ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :" يا عبد الله ! إنا ابتعنا منك جزائر و نحن نظن أن عندنا ما سمينا لك ، فالتمسناه فلم نجده "، فقال الأعرابي : واغدراه ! فنهمه الناس و قالوا : قاتلك" الله ، أيغدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "دعوه ، فإن لصاحب الحق مقالا" ، فردد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك مرتين أو ثلاثا ، فلما رآه لا يفقه عنه قال لرجل من أصحابه : اذهب إلى خولة بنت حكيم بن أمية فقل لها : رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك : إن كان عندك وسق من تمر الذخرة فأسلفيناه حتى نؤديه إليك إن شاء الله ، فذهب إليه الرجل ، ثم رجع فقال : قالت : نعم ، هو عندي يا رسول الله ! فابعث من يقبضه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل : اذهب به فأوفه الذي له . قال : فذهب به فأوفاه الذي له . قالت : فمر الأعرابي برسول الله صلى الله عليه وسلم و هو جالس في أصحابه . فقال : جزاك الله خيرا ، فقد أوفيت و أطيبت . قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير ابن إسحاق - و هو محمد بن إسحاق بن يسار صاحب السيرة - و هو حسن الحديث إذا صرح بالتحديث ، فقد فعل كما ترى ، فثبت الحديث و الحمد لله . و قال الهيثمي ( 4 / 140 ) : "رواه أحمد و البزار ، و إسناد أحمد صحيح" ! و نقله عنه الشيخ الأعظمي في تعليقه على "الكشف" و أقره ! و ذلك مما يدل@ القارئ على ضآلة علمه ، و قلة معرفته بهذا الفن ، و ضيق باعه فيه ، فإنه لم يبين سبب التصحيح لسند أحمد دون سند البزار ، ألا و هو التحديث و عدمه ، و سكت عن التصحيح ، و إنما حقه التحسين كما فعلنا للخلاف المعروف في ابن إسحاق ، و جل تعليقاته من هذا النوع ، لا تحقيق فيها و لا علم ، و إنما هو مجرد النقل مما لا يعجز عنه المبتدئون في هذا العلم كأمثاله من متعصبة الحنفية و غيرهم ، و مع ذلك لم يخجل بعضهم من السعي حثيثا لترشيحه لنيل جائزة السنة لهذه السنة ( 1400 ) من الدولة السعودية تعصبا منه له ، و صدق من قال : "إن الطيور على أشكالها تقع" ! و إنما حظي بها الأعظمي الآخر ، و لعلها وجدت محلها . و لله في خلقه شؤون . ثم إن قوله صلى الله عليه وسلم : "دعوه فإن لصاحب الحق مقالا" . قد جاء في قصة أخرى مختصرا من حديث أبي هريرة عند الشيخين و غيرهما ، و هو مخرج في "" أحاديث البيوع ". قوله : ( الذخرة ) : بمعنى الذخيرة ، في" اللسان ":" و الذخيرة : واحدة الذخائر ، و هي ما ادخر ، و كذلك ( الذخر ) و الجمع : أذخار "" . و لم يعرفها الأعظمي فعلق عليها بقوله : "كذا في الأصل مضبوطا بالقلم ، و في" "النهاية" : الذخيرة نوع من التمر معروف "! قلت : و هي مفسرة في رواية أحمد" بـ ( العجوة ) كما رأيت . ( الموفون المطيبون ) أي الذين يؤدون ما عليهم من الحق بطيب نفس .@ ( نهمه ) أي زجره . ثم وجدت له طريقا أخرى ، فقال البزار (1310 ) : حدثنا معمر بن سهل حدثنا خالد بن مخلد حدثنا يحيى بن عمير عن هشام به ، قال البزار نحوه . ثم قال : "لا نعلم أحدا رواه عن هشام إلا يحيى" . قلت : قال أبو حاتم : صالح الحديث . و ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 7 / 601 ) و قال الذهبي : "صدوق" . و هذا هو المعتمد ، فقول الحافظ : "مقبول" ، غير مقبول . و قد روى عنه أربعة من الثقات . و سائر الرجال ثقات ، فالإسناد جيد ، و الحديث به صحيح .
2679 - "من كن له ثلاث بنات يؤويهن و يرحمهن و يكفلهن وجبت له الجنة البتة . قيل : يا" رسول الله ! فإن كانت اثنتين ؟ قال : و إن كانت اثنتين . قال : فرأى بعض القوم أن لو قالوا له : واحدة ؟ لقال : واحدة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 397 : أخرجه الإمام أحمد ( 3 / 303 ) : حدثنا هشيم أنبأنا علي بن زيد عن محمد بن المنكدر قال : حدثني جابر - يعني ابن عبد الله - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن في المتابعات ، و رجاله ثقات رجال الشيخين غير علي بن زيد و هو ابن جدعان ، و فيه ضعف من قبل حفظه ، لكنه لم يتفرد به كما يأتي . و الحديث قال المنذري ( 3 / 84 - 85 ) : "رواه أحمد" بإسناد جيد ، و البزار ، و الطبراني في "الأوسط" ، و زاد : ( و يزوجهن ) "." و كذا قال الهيثمي ( 8 / 157 ) إلا أنه زاد قوله : "من طرق" . و قد فاتهما أبو يعلى ، فقد أخرجه في "مسنده" ( 2 / 591 ) : حدثنا أبو خيثمة : أخبرنا يزيد بن هارون : أنبأنا سفيان بن حسين عن محمد بن المنكدر به . كذا وقع في نسختنا منه لم يذكر ابن جدعان ، و غالب الظن أنه سقط من الناسخ ، فإن سفيان هذا لم يذكروا له رواية عن محمد بن المنكدر ، و إنما يروي عن@ ابن جدعان ، و هذا عن محمد كما تراه في "مسند أحمد" ، و كما ذكروا في تراجم هؤلاء الثلاثة . ثم إن في تجويد إسناد أحمد نظرا لما ذكرنا من حال ابن جدعان ، إلا إذا كان المراد أنه جيد لغيره فنعم ، فإنه قد توبع عند البزار و غيره ، فقال في "مسنده" ( رقم 1908 ) - "كشف الأستار" : حدثنا محمد بن كثير ابن بنت يزيد بن هارون حدثنا سرور بن المغيرة أبو عامر الواسطي حدثنا سليمان التيمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، و حدثنا عمرو بن علي : حدثنا حاتم بن وردان حدثنا علي بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر به . و قال البزار : "لا نعلم رواه هكذا إلا سليمان و علي بن يزيد ، و لم نسمعه إلا من محمد عن" سرور ". قلت : و بالإسناد الأول أخرجه بحشل في" تاريخ واسط "( ص 92 ) :" حدثنا محمد بن كثير بن نافع الثقفي ابن بنت يزيد بن هارون قال : حدثنا سرور بن المغيرة به . أورده في ترجمة سرور هذا و كناه أبا عامر ، لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، كعادته . و قال ابن سعد في "الطبقات" ( 7 / 315 ) : "كان يروي" التفسير عن عباد بن منصور عن الحسن ، و كان معروفا ". و ذكر أنه ابن المغيرة" بن زاذان ابن أخي منصور بن زاذان ، و كذلك ذكر ابن أبي حاتم في "الجرح و" التعديل "( 2 / 1 / 325 ) و قال :" روى عن عباد بن منصور . روى عنه أبو سعيد أحمد بن داود الحداد ، سألت أبي عنه ؟ فقال : شيخ ". @و ذكره ابن حبان في" الثقات "، و قال ( 8 / 301 ) :" روى عنه أبو سعيد الحداد الغرائب ". و قال" في مكان آخر ( 6 / 437 ) : "... روى عنه الواسطيون" . و نقله عنه الحافظ في "" اللسان ". و من الغريب ، أنه لم يذكر في هذه الترجمة كل ما نقلته آنفا عن ابن" أبي حاتم و من قبله ! و أما محمد بن كثير ابن بنت يزيد بن هارون فلم أقف الآن على ترجمة له فيما بين يدي من المصادر ، و قد عرفت مما سبق أنه من شيوخ البزار و بحشل ، و قد روى هذا له أحاديث أخرى ( ص 160 و 205 ) و يبدو أنه ليس واسطيا ، فقد ترجم لجماعة كثيرة من شيوخه في آخر الكتاب ( ص 218 - 292 ) ، و ليس هو فيهم ، فلعله بصري . و الله أعلم . ثم رأيت في المكان الآخر من "الثقات" : "أصله" من البصرة ، سكن واسط ". و بالجملة فهذه الطريق تقوي رواية ابن جدعان ، لاسيما" و للحديث شواهد كثيرة تقدم ذكر جملة طيبة منها برقم ( 294 و 297 ) .
2686 - "من قال إذا أصبح :" رضيت بالله ربا و بالإسلام دينا و بمحمد نبيا "، فأنا" الزعيم لآخذن بيده حتى أدخله الجنة "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 421 : أورده المنذري في "الترغيب" ( 1 / 229 ) من حديث المنيذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و كان يكون بـ ( أفريقية ) قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره . و قال : "رواه الطبراني بإسناد حسن" . و كذا قال الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 116 ) . فتعقبه الحافظ ابن حجر فيما علقه عليه ، فقال : "قلت : فيه رشدين ، و هو ضعيف" . قلت : و كنت اتبعته على هذا في "" التعليق الرغيب "، و عليه أوردته في" ضعيف الترغيب "، ثم تبين لي أن رشدين" لم يتفرد به ، فإنه رواه عن حيي بن @عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن المنيذر به . فقال الحافظ في ترجمة المنيذر من "الإصابة" : "وصله الطبراني" إلى رشدين . و تابعه ابن وهب عن حيي ، لكنه لم يسمه ، قال : عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، و أخرجه ابن منده ". قلت : و لا يخفى أن الصحابة" كلهم عدول ، فعدم تسمية ابن وهب إياه لا يضر ، فبهذه المتابعة ثبت الحديث و الحمد لله . ثم إن الحديث عند الطبراني في "المعجم الكبير" ( 20 / 355 / 838 ) بسند صحيح عن رشدين به . و كذلك رواه ابن قانع في "معجم الصحابة" من طريق أخرى عنه ، لكنه لم يذكر فيه "إذا أصبح" . و هي ثابتة في رواية الطبراني ، و كذا في رواية ابن وهب كما يدل عليه صنيع الحافظ في "الإصابة" ، و زاد أنه قال : "و أخرجه ابن منده" . و لهذه الزيادة شاهد من حديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا بلفظ آخر ، و زيادة أخرى ، و في إسناده اضطراب و جهالة ، و لذلك أخرجته في الكتاب الآخر برقم ( 5020 ) ، و فيه زيادة أخرى : "ثلاث مرات" ". و لأصل الحديث شاهد جيد من رواية أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه ، و قد مضى" برقم ( 334 ) دون ذكر الصباح و المساء . ثم رأيت الحديث في "المعرفة" لأبي نعيم ( 2 / 188 / 2 ) من طريق الطبراني . ثم علقه على ابن وهب .
2687 - "توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم و إن نمرة من صوف تنسج له" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 422 : أخرجه البيهقي في "فصل فيمن اختار التواضع في اللباس" من "الأربعون من شعب" الإيمان و هو باب الملابس و الزي و ما يكره منها "من كتاب" الشعب "@( 2 / 227/ 1 ) من طرق عن محمد بن يعقوب الأصم : حدثنا بحر ( الأصل : ( يحيى ) و هو خطأ" من الناسخ ) ابن نصر الخولاني : حدثنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن حبيب عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد ، فإن رجاله كلهم ثقات معروفون بالضبط و الحفظ غير ابن لهيعة ، فإن فيه ضعفا من قبل حفظه ، لكنهم قووا حديث العبادلة عنه و منهم عبد الله بن وهب هذا ، و كأن ذلك لأنهم سمعوا منه قبل أن تحترق كتبه ، و يسوء حفظه و تحديثه . و لقد كان الباعث على تحرير هذا أنني رأيت الحافظ المنذري قد أشار إلى تضعيف هذا الحديث في "الترغيب" ( 3 / 108 ) بتصديره إياه بقوله : ( روي ) ، و عهدي به أنه يصدر أحاديث ابن لهيعة بقوله ( عن ) المشعر بالقوة حتى و لو كان من غير رواية العبادلة ، و الأمثلة على ذلك كثيرة و إليك بعضها في كتابي "ضعيف" الترغيب و الترهيب "مشيرا إليها بأرقامها فيه : ( 149 و 186 و 218 و 220 ) بل" رأيته صرح بتحسين بعض أحاديثه منها الحديث ( 369 ) . و له شاهد من رواية زمعة بن صالح عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : "توفي رسول الله صلى" الله عليه وسلم و له جبة صوف ( و في رواية : حلة من أنمار من صوف أسود ) في الحياكة ". أخرجه الطبراني في" المعجم الكبير "( 6 / 219 / 5919 / 2920 ) من" طريقين عنه . قلت : و هذا إسناد حسن في المتابعات و الشواهد ، قال الهيثمي ( 5 / 131 ) : "رواه الطبراني ، و فيه زمعة بن صالح ، و هو ضعيف ، و قد وثق ، و" بقية رجاله ثقات ".@"
2704 - "قوله : *( و من لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون )* ، *( و من لم" يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون )* ، *( و من لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون )* ، قال : هي في الكفار كلها "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 457 : أخرجه أحمد ( 4 / 286 ) : حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ... قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين . و الحديث دليل صريح في أن المقصود بهذه الآيات الثلاث الكفار من اليهود و النصارى و أمثالهم الذين ينكرون الشريعة الإسلامية و أحكامها ، و يلحق بهم كل من شاركهم في ذلك و لو كان يتظاهر بالإسلام ، حتى و لو أنكر حكما واحدا منها . و لكن مما ينبغي التنبه له ، أنه ليس كذلك من لا يحكم بشيء منها مع عدم إنكاره ذلك ، فلا يجوز الحكم على مثله بالكفر و خروجه عن الملة لأنه مؤمن ، غاية ما في الأمر أن يكون كفره كفرا عمليا . و هذه نقطة هامة في هذه المسألة يغفل عنها كثير من الشباب المتحمس لتحكيم الإسلام ، و لذلك فهم في كثير من الأحيان@ يقومون بالخروج على الحكام الذين لا يحكمون بالإسلام ، فتقع فتن كثيرة ، و سفك دماء بريئة لمجرد الحماس الذي لم تعد له عدته ، و الواجب عندي تصفية الإسلام مما ليس منه كالعقائد الباطلة ، و الأحكام العاطلة ، و الآراء الكاسدة المخالفة للسنة ، و تربية الجيل على هذا الإسلام المصفى . و الله المستعان . و قد مضى الكلام على هذه المسألة الهامة بشيء من التفصيل المفيد إن شاء الله تعالى تحت الحديث المتقدم ( 2552 ) .
2706 - "بعثني إلى [ قومي ] ( باهلة ) ، [ فانتهيت إليهم و أنا طاو ] ، فأتيت و هم" على الطعام ، ( و في رواية : يأكلون دما ) ، فرجعوا بي و أكرموني ، [ قالوا : مرحبا بالصدي بن عجلان ، قالوا : بلغنا أنك صبوت إلى هذا الرجل . قلت : لا و لكن آمنت بالله و برسوله ،@ و بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم أعرض عليكم الإسلام و شرائعه ] و قالوا : تعال كل . فقلت : [ ويحكم إنما ] جئت لأنهاكم عن هذا ، و أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيتكم لتؤمنوا به ، [ فجعلت أدعوهم إلى الإسلام ] ، فكذبوني و زبروني ، [ فقلت لهم : ويحكم ائتوني بشيء من ماء فإني شديد العطش . قال : و علي عمامتي ، قالوا : لا و لكن ندعك تموت عطشا ! ] ، فانطلقت و أنا جائع ظمآن قد نزل بي جهد شديد . [ قال : فاغتممت ، و ضربت رأسي في العمامة ] فنمت [ في الرمضاء في حر شديد ] فأتيت في منامي بشربة من لبن [ لم ير الناس ألذ منه ، فأمكنني منها ] ، فشربت و رويت و عظم بطني . فقال القوم : أتاكم رجل من خياركم و أشرافكم فرددتموه ، فاذهبوا إليه فأطعموه من الطعام و الشراب ما يشتهي . فأتوني بطعام ! قلت : لا حاجة لي في طعامكم و شرابكم ، فإن الله قد أطعمني و سقاني ، فانظروا إلى الحال التي أنا عليها ، [ فأريتهم بطني ] ، فنظروا ، فآمنوا بي و بما جئت به من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، [ فأسلموا عن آخرهم ] "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 460 : هو من حديث أبي أمامة رضي الله عنه يرويه عنه أبو غالب ، و له عنه ثلاث طرق : الأولى : عن الحسين بن واقد عن أبي غالب عن أبي أمامة قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى باهلة .. الحديث . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 8099 ) : حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق حدثنا أبي حدثنا حسين بن واقد . @قلت : و هذا إسناد حسن للخلاف المعروف في أبي غالب . الثانية : عن صدقة بن هرمز القسملي عن أبي غالب نحوه ، و فيه الزيادة الأولى و الثانية ، و الرواية الثانية و غيرها . أخرجه الطبراني ( 8073 ) و أبو يعلى أيضا كما في "الإصابة" ، و سكت عليه ، و الحاكم ( 3 / 641 - 642 ) و سكت عليه أيضا ، و تعقبه الذهبي بقوله : "و صدقة ضعفه ابن معين" . قلت : و وثقه ابن حبان ، فمثله يستشهد به . الثالثة : عن بشير بن سريج عن أبي غالب به نحوه . و فيه الزيادة الثالثة و الرابعة و الخامسة و غيرها . أخرجه الطبراني ( 8074 ) . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 9 / 387 ) : "و فيه بشير بن سريج و هو" ضعيف "، و قال في الطريق الأولى و الثانية :" رواه الطبراني بإسنادين ، و إسناد الأول حسن "."
2709 - "إني أمرت أن أغير اسم هذين ، فسماهما حسنا و حسينا . قاله لما ولدا و سماهما" علي : حمزة و جعفر "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 469 : أخرجه أحمد في "المسند" ( 1 / 159 ) و في "فضائل الصحابة" ( 2 / 712 / 1219 ) و أبو يعلى في "مسنده" ( 1 / 147 ) و الطبراني في "المعجم الكبير" ( رقم 2780 ج1 ) و الحاكم ( 4 / 277 ) من طرق عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي عن علي قال : لما ولد الحسن سماه حمزة ، فلما ولد الحسين سماه بعمه ( جعفر ) قال : فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : فذكره ، و قال عقب قوله : ( هذين ) : فقلت : الله و رسوله أعلم ". و قال" الحاكم : "صحيح الإسناد" . و رده الذهبي بقوله : "قلت : قال أبو حاتم :" العلاء منكر الحديث ". قلت : هو الراوي للحديث عن عبيد الله بن عمرو عند" الحاكم ، لكنه قد توبع عند الآخرين كما أشرت إلى ذلك بقولي : "من طرق" ، فالسند حسن ، رجاله ثقات ، و في ابن عقيل كلام لا يضر ، و لذلك قال الهيثمي ( 8 / 52 ) : @ ".. و حديثه حسن ، و بقية رجاله رجال الصحيح" . و أخرجه البزار ( 2 / 415 / 1996 ) من طريق أخرى عن ابن عقيل به نحوه ، و قال : "لا نعلمه بلفظه و" لا معناه إلا عن ابن الحنفية عن علي ". قلت : و قد خالف الطرق كلها العلاء" الرقي عند الحاكم فقال : ".. ابن عقيل عن أبيه" بدل قوله : ".. عن محمد بن" علي "، و هو ابن الحنفية ، و ذلك مما يدل على ضعف الرقي ، لكن متن الحديث ثابت" برواية الجمع كما ذكرنا ، و صحح إسناده أحمد شاكر في تعليقه على "المسند" ( 4 / 351 ) و ذلك من تساهله الذي عرف به ، ثم قال : "و لكنه يعارضه ما مضى ( 769" و 953 ) في تسميتهما ، و لعل ما مضى أرجح ". يشير إلى حديث هانىء بن هانىء عن" علي .. نحوه ، و فيه : أنه سمى كلا منهما عند ولادتهما : ( حربا ) . و هذا الإسناد ضعيف عندي كما بينته في "الضعيفة" ( 3706 ) . فالراجح حديثنا هذا . و له شاهد من حديث سورة بنت مشرح تكلمت عليه في المصدر المذكور .
2715 - "أفضل العمل أن تدخل على أخيك المؤمن سرورا أو تقضي عنه دينا أو تطعمه خبزا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 485 : أخرجه الأصبهاني في "الترغيب" ( 214 / 1 ) من طريق أحمد بن المبارك الإسماعيلي : حدثنا أبو موسى الهروي و أحمد بن جميل المروزي قالا : حدثنا عمار بن محمد الثوري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أي العمل أفضل ؟ قال : أن تدخل .. إلخ . قلت : و هذا إسناد حسن إن شاء الله تعالى ، رجاله ثقات معروفون من رجال التهذيب غير من دون عمار ، فقد ترجمهم الخطيب في "التاريخ" ، و وثقهم غير الإسماعيلي ، فإنه لم يذكر فيه جرحا و لا تعديلا ، روى عنه ثقتان ، و مات بالرقة سنة ( 263 ) . فهو مستور يقبل حديثه ، لاسيما في الشواهد ، و قد مضى أحدها من حديث ابن عمر برقم ( 906 ) . و أبو موسى الهروي اسمه إسحاق بن إبراهيم ، و ترجمته في "التاريخ" ( 6 / 337 ) و أرخ وفاته سنة ( 233 ) . و أرخ وفاة قرينه المروزي سنة ( 230 ) .
2724 - "كان يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا و أن نصلح صنعتها و نطهرها" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 496 : أخرجه أحمد ( 5 / 371 ) من طريق ابن ( الأصل : أبي ! ) إسحاق : حدثني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير عن جده عروة عمن حدثه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن إسحاق ، و هو حسن الحديث إذا صرح بالتحديث كما هنا ، و جهالة الصحابي لا تضر ، على@ أنه يحتمل احتمالا قويا أنه عائشة رضي الله عنها خالة عروة بن الزبير ، فقد رواه جمع عن هشام بن عروة عن أبيه عنها بلفظ : "أمرنا" رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ، و أن تنظف و تطيب ". و" إسناده صحيح على شرط الشيخين كما حققته في "صحيح أبي داود" ( 479 ) و له هناك شاهد من حديث سمرة بن جندب ، و رواه البيهقي ، و قال ( 2 / 440 ) : "و المراد" بـ ( الدور ) قبائلهم و عشائرهم "." [1] و هو على الصواب في "أطراف المسند" ( 11106 ) . اهـ .
2744 - "كيف أنتم إذا مرج الدين [ و سفك الدم و ظهرت الزينة و شرف البنيان ] و ظهرت" الرغبة و اختلفت الإخوان و حرق البيت العتيق ؟! "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 555 : أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 15 / 47 ) - و عنه الطبراني في@ "الكبير" ( 24 / 26 / 67 ) - و أحمد في "المسند" ( 6 / 333 ) قالا : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير أبو أحمد الزبيري قال : حدثنا سعد بن أوس عن بلال العبسي عن ميمونة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم : فذكره . و تابعه عبيد الله بن موسى عن سعد بن أوس به . و فيه الزيادة . أخرجه الطبراني ( 14 ) . قلت : و هذا إسناد صحيح ، سعد و بلال - و هو ابن يحيى - ثقتان . و قال الهيثمي ( 7 / 320 ) بعد عزوه للطبراني و أحمد : "و رجال أحمد ثقات" . قلت : لا داعي لذكر أحمد دون الطبراني ، و قد عرفت أنه عنده من طريق ابن أبي شيبة من الوجه الأول . و كذلك رجاله من الوجه الآخر الذي فيه الزيادة ، و هي من معجزاته صلى الله عليه وسلم العلمية ، و بخاصة منها قوله : "و ظهرت الزينة" ، فقد انتشرت في الأبنية و الألبسة و المحلات التجارية انتشارا غريبا ، حتى في قمصان الشباب و نعالهم ، بل و نعال النساء ! فصلى الله على الموصوف بقوله تعالى : *( و ما ينطق عن الهوى . إن هو إلا وحي يوحى )* . و ( الرغبة ) : قال ابن الأثير : "أي" قلة العفة و كثرة السؤال "."
2748 - "صنفان من أمتي لا يردان علي الحوض : القدرية و المرجئة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 563 : أخرجه العقيلي في "الضعفاء" ( ص 156 ) و الطبري في "التهذيب" ( 2 / 180 / 1472 ) و ابن أبي عاصم في "السنة" ( 949 ) و اللالكائي في "شرح السنن" ( 4 / 142 / 1157 ) عن بقية قال : حدثنا سليمان بن جعفر الأزدي عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن جده مرفوعا به . و قال العقيلي : "سليمان بن" جعفر مجهول بنقل الحديث ، و لا يتابع على حديثه ". ثم ساق له هذا الحديث ، و" قال : "و لا يتابع إلا ممن هو مثله أو دونه" . قلت : و لعله يشير إلى حديث أنس مرفوعا به ، إلا أنه زاد : "و لا يدخلان الجنة" . أورده الهيثمي ( 7 / 207 ) و قال : "رواه الطبراني في" الأوسط "، و رجاله رجال" الصحيح "غير" هارون بن موسى الفروي ، و هو ثقة ". و مما ينبغي أن يعلم أن هذا القول من" الهيثمي - و هو كثير التكرار له - لا ينفي التضعيف الذي أشار إليه العقيلي ، ذلك لأن ثقة رجال الإسناد ، لا يستلزم صحته كما لا يخفى على الممارس لهذا العلم الشريف ، فقد يكون فيه تدليس أو انقطاع - أو يكون أحد رواته مضعفا و لو كان من رجال "الصحيح" ، لاسيما إذا كان مقرونا عنده ، أو معلقا ، إلى غير ذلك من العلل في صحة الإسناد ، فتأمل . ثم وقفت على إسناد الطبراني في "الأوسط" فقال ( 1 / 253 / 1 ) : حدثنا علي بن عبد الله الفرغاني قال : أخبرنا هارون بن موسى الفروي قال : أخبرنا أبو ضمرة أنس بن عياض عن حميد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : @ "صنفان من أمتي لا يردان الحوض و لا يدخلان الجنة :" القدرية و المرجئة ". و في لفظ له :" القدرية و المرجئة مجوس هذه الأمة ، فإن مرضوا فلا تعودوهم ، و إن ماتوا فلا تشهدوهم ". و قال الطبراني :" لم يرو هذين الحديثين عن حميد الطويل إلا أنس بن عياض ، تفرد بهما هارون بن موسى الفروي ". قلت : و هو ثقة كما قال الهيثمي ، و قال الحافظ في" التقريب ":" لا بأس به ". و من فوقه من رجال الشيخين . بقي أن نعرف حال الفرغاني شيخ" الطبراني ، أورده "الخطيب" في "تاريخ بغداد" ( 12 / 4 - 5 ) و قال : "علي" بن عبد الله بن عبد البر أبو الحسن الوراق يعرف بـ ( الفرغاني ) . حدث عن أبي حاتم الرازي و عبد الله بن أحمد بن حنبل ، روى عنه القاضي الجراحي و محمد ابن المظفر و أبو يعلى الطوسي الوراق و ابن شاهين و يوسف القواس : حدثنا البرقاني قال : قرأت على أبي يعلى الوراق - و هو عثمان بن الحسن الطوسي - حدثكم علي بن عبد الله بن عبد البر ، وراق ثقة . مات سنة اثنتين و عشرين و ثلاثمائة ". قلت" : فالظاهر أنه هذا ، و يؤيده أن المزي ذكره في الرواة عن شيخه هنا : هارون الفروي . و ذكر الطبراني في "الصغير" ( 941 - الروض ) أنه سمع منه بمصر فلعله@كان رحل إليها و لقبه بـ ( طغك ) ، و كذلك وقع في الحديث الأول من أحاديثه التي ساقها عنه في "الأوسط" رقم ( 4353 ) . و على ذلك فالإسناد جيد و ليس فيه ما يمكن أن يعل به من علة من تلك العلل التي سبقت الإشارة إليها ، اللهم إلا ما قيل في حميد - و هو ابن أبي حميد الطويل - من التدليس عن أنس ، لكن ذكر غير واحد من الأئمة أنه سمعه من ثابت عن أنس ، فلا يضر تدليسه ، كما أشار إلى ذلك الحافظ العلائي و غيره . و لعل هذا هو السر في كثرة أحاديثه في "الصحيحين" عن أنس معنعنة ، و قد رأيت المنذري حسن إسناد حديث آخر رواه الطبراني بهذا الإسناد ، تقدم تخريجه برقم ( 1620 ) . و بعد تحرير القول في إسناد حديث أنس هذا ، و تبين أنه قوي ، وجب إيداعه في هذه السلسلة "الصحيحة" ، و نقله من "ضعيف" الجامع "- و هو فيه معزو إلى" الضعيفة "برقم ( 3785 ) - و الذي فيه حديث آخر" فيه لعن المرجئة ، فاقتضى التنبيه ، و الله تعالى هو المسؤول أن يسدد خطانا ، و يهدينا إلى ما يرضيه من القول و الفعل .
2765 - "ألق [ عنك ] ثيابك و اغتسل ، و استنق ما استطعت ، و ما كنت صانعا في حجتك ،" فاصنعه في عمرتك "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 626 : أخرجه الطبراني في "المعجم الأوسط" ( 1 / 98 / 2003 ) و ابن أبي حاتم في "" تفسيره "، و ابن عبد البر في" التمهيد "( 2 / 251 ) من طرق ثلاث عن محمد بن" سابق قال : أخبرنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن عطاء بن أبي رباح عن صفوان ابن أمية قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متضمخ بالخلوق ، عليه مقطعات قد أحرم بعمرة ، فقال : كيف تأمرني يا رسول الله في عمرتي ؟ فأنزل الله عز وجل : *( و أتموا الحج و العمرة لله )* . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أين السائل عن العمرة ؟!" . فقال : [ ها ] أنا [ ذا ] . فقال : فذكره . و قال ابن عبد البر : @ "هكذا جاء في هذا الحديث :" صفوان بن أمية "نسبة إلى جده ، و هو صفوان بن يعلى بن أمية ، رجل تميمي" . قلت : و هكذا على الجادة وقع عند الطبراني ، و زاد : "عن أبيه" ، و أظنها زيادة من بعض النساخ لمخالفتها لرواية الآخرين ، و لقول الطبراني عقب الحديث : "و رواه" مجاهد عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه ". قلت : و هذه الزيادة :" عن أبيه "" ثابتة في "الصحيحين" و غيرهما من طرق عن عطاء عن صفوان عن أبيه . و بذلك اتصل الإسناد و صح الحديث ، و هو مخرج في "صحيح أبي داود" ( 1596 - 1599 ) ، لكن ليس فيها نزول الآية *( و أتموا الحج و العمرة لله )* صراحة و كأن حديث الترجمة مبين لما أجمل في تلك الطرق و لهذا قال الحافظ في "الفتح" ( 3 / 614 ) : "لم" أقف في شيء من الروايات على بيان المنزل حينئذ من القرآن و قد استدل به جماعة من العلماء على أن من الوحي ما لا يتلى ، لكن وقع عند الطبراني في "الأوسط" من طريق أخرى أن المنزل حينئذ قوله تعالى : *( و أتموا الحج و العمرة لله )* و وجه الدلالة على المطلوب عموم الأمر بالإتمام ، فإنه يتناول الهيئات و الصفات "" . و كأنه سكت عن الإرسال الذي في الإسناد لاتصاله في الطرق الأخرى ، و لما فيه من البيان الذي أشرت إليه ، و الله أعلم . ( فائدة ) : قال في "الفتح" ( 3 / 394 ) : "قال ابن المنير في" الحاشية ": قوله :" و اصنع "معناه : اترك ،" لأن المراد بيان ما يجتنبه المحرم ، فيؤخذ منه فائدة ، و هي أن الترك فعل ".@ (تنبيه ) : عزاه السيوطي في" الدر المنثور "( 1 / 208 ) لابن أبي حاتم و أبي" نعيم في "الدلائل" و ابن عبد البر في "التمهيد" عن يعلى بن أمية . فاعلم أنه عند ابن عبد البر عن صفوان بن يعلى مرسلا لم يذكر عن أبيه . و كذا هو عند ابن أبي حاتم كما في "تفسير ابن كثير" و استغربه . و أما "الدلائل" لأبي نعيم ، فهو عنده ( ص 179 ) مسندا عن أبيه لكن من طريق أخرى كما هو عند الشيخين ليس فيه نزول الآية ، فاقتضى التنبيه .
2772 - "لا تقوم الساعة حتى تظهر الفتن و يكثر الكذب و تتقارب الأسواق و يتقارب" الزمان و يكثر الهرج . قيل : و ما الهرج ؟ قال : القتل "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 639 : أخرجه أحمد ( 2 / 519 ) عن سعيد بن سمعان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات رجال الشيخين غير سعيد بن سمعان هذا ، و هو ثقة كما قال الهيثمي في "المجمع" ( 7 / 327 ) و الحافظ في "التقريب" .
2779 - "احبس عليك مالك . قاله لمن أراد أن يتصدق بحلي أمه و لم توصه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 650 : أخرجه الطبراني ( 17 / 281 / 773 ) من طريقين عن وهب بن جرير : حدثني أبي قال : سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر قال : أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أمي توفيت و تركت حليا و لم توص ، فهل ينفعها إن تصدقت عنها ؟ فقال : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، و يحيى بن أيوب هو الغافقي ، قال الحافظ :@ "صدوق ربما أخطأ" . و قد تابعه ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب به نحوه ، و لفظه : ".. أفأتصدق به عنها ؟ قال : أمك أمرتك بذلك ؟ قال : لا . قال" : فأمسك عليك حلي أمك ". أخرجه أحمد ( 4 / 157 ) . ثم أخرجه من طريق رشدين :" حدثني عمرو بن الحارث و الحسن بن ثوبان عن يزيد بن أبي حبيب به مختصرا . قلت : و هذا الحديث من صحيح حديث ابن لهيعة أيضا للمتابعات المذكورة . من فقه الحديث : و اعلم أن ظاهر الحديث يدل أنه ليس للولد أن يتصدق عن أمه إذا لم توص . و قد جاءت أحاديث صريحة بخلافه ، منها حديث ابن عباس : أن سعد بن عبادة قال : يا رسول الله ! إن أمي توفيت - و أنا غائب عنها - فهل ينفعها إن تصدقت بشيء عنها ؟ قال : نعم . و هو مخرج في "أحكام الجنائز" ( ص 172 ) و "صحيح أبي داود" ( 2566 ) و في معناه أحاديث أخرى مذكورة هناك . أقول : فلعل الجمع بينه و بينها أن يحمل على أن الرجل السائل كان فقيرا محتاجا ، و لذلك أمره بأن يمسك ماله . و يؤيده أنه صلى الله عليه وسلم لم يجبه على سؤاله : فهل ينفعها إن تصدقت عنها ؟ بقوله مثلا : "لا" ، و إنما قال له : "احبس عليك مالك" ، أي لحاجته إليه . هذا ما بدا لي . و الله أعلم .@
2790 - "عرض علي ما هو مفتوح لأمتي بعدي ، فسرني ، فأنزل الله تعالى : *( و للآخرة" خير لك من الأولى )* إلى قوله *( فترضى )* . أعطاه الله في الجنة ألف قصر من لؤلؤ ، ترابها المسك ، في كل قصر ما ينبغي له "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 687 : أخرجه الطبراني في "المعجم الأوسط" ( 1 / 34 / 1 ) : حدثنا أحمد بن القاسم قال : حدثنا عمي عيسى بن المساور قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال : حدثنا معاوية بن أبي العباس عن إسماعيل بن عبيد الله المخزومي عن علي بن عبد الله ابن عباس عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات غير معاوية بن أبي العباس ، قال الهيثمي في "مجمع" الزوائد "( 3 / 139 ) :" و لم أعرفه ". و تبعه المناوي في" الجامع الأزهر "" ( 2 / 14 / 2 ) . قلت : و يحتمل عندي أنه معاوية بن أبي عياش الزرقي الأنصاري المدني المترجم في "التاريخ" ( 4 / 1 / 332 ) و "الجرح" ( 4 / 1 / 380 ) و ابن حبان في أتباع التابعين من "الثقات" ( 7 / 467 ) برواية ثقتين عنه ، فإنه من هذه الطبقة ، فتصحف على بعض الرواة ( عياش ) إلى ( العباس ) ، و يحتمل أن ذلك من تدليس مروان الفزاري ، فإنه مع كونه ثقة حافظا ، فقد كان يدلس أسماء الشيوخ كما في "التقريب" و غيره ، فإن كان هو ابن أبي عياش ، فالإسناد حسن عندي ،@ بل هو صحيح ، فقد وجدت له متابعا ثقة حجة ، ألا و هو الإمام الأوزاعي ، وجدت له عنه طرقا ثلاثا : الأولى : عن سفيان عن الأوزاعي عن إسماعيل بن عبيد الله به . إلا أنه قال : "رأيت ما هو مفتوح على أمتي .." إلخ . أخرجه البيهقي في "دلائل النبوة" ( 7 / 61 ) . قلت : و إسناده صحيح رجاله كلهم ثقات . الثانية : عمرو بن هاشم قال : سمعت الأوزاعي به نحوه ، و زاد في آخره : "من" الأزواج و الخدم ". أخرجه ابن جرير الطبري في" التفسير "( 30 / 149 ) و" الطبراني في "المعجم الكبير" ( 10 / 337 / 10650 ) و السكن بن جميع في "" حديثه "، و كذا ابن أبي حاتم من طريق ابن جرير كما في" تفسير ابن كثير "( 4" / 523 ) و قال : "و هذا إسناد صحيح" . و قال الهيثمي : "و إسناده حسن" . قلت : و هذا أقرب لأن عمرو بن هاشم - و هو البيروتي - فيه كلام ، و لذا قال الحافظ في "التقريب" : "صدوق يخطىء" . نعم هو صحيح بما قبله و ما بعده .@ الثالثة : رواد بن الجراح عن الأوزاعي به . أخرجه ابن جرير ، و الحاكم ( 2 /526 ) ، و قال : "صحيح الإسناد" . و رده الذهبي بقوله : "قلت : تفرد به عصام" بن رواد عن أبيه و قد ضعف ". قلت : لم يتفرد به عصام ، فقد تابعه محمد بن خلف" العسقلاني ، و هو صدوق كما قال العسقلاني . نعم رواد ضعيف لاختلاطه ، لكن المتابعات المتقدمة تدل على أنه قد حفظه ، فالحديث صحيح بلا ريب .
2804 - "كل ابن آدم أصاب من الزنا لا محالة ، فالعين زناها النظر ، و اليد زناها" اللمس ، و النفس تهوى و تحدث ، و يصدق ذلك أو يكذبه الفرج "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 720 : أخرجه الإمام أحمد ( 2 / 349 - 350 ) : حدثنا حسن : حدثنا ابن لهيعة حدثنا عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات إلا أن ابن لهيعة في حفظه ضعف لكنه قد توبع فدل على أنه قد حفظه ، فهو من صحيح حديثه ، فقال ابن حبان في "صحيحه" ( 4405 - الإحسان ) : أخبرنا محمد بن أحمد بن ثوبان الطرسوسي : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي : حدثنا شعيب بن الليث بن سعد عن الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الأعرج به . قلت : فهذه متابعة قوية لابن لهيعة من جعفر بن ربيعة ، فإنه ثقة من رجال الشيخين و من دونه ثقات أيضا مترجمون في "التهذيب" غير الطرسوسي هذا ،@ فإني لم أقف له على ترجمة و لعله في "تاريخ دمشق" لابن عساكر ، فليراجع ، و على كل حال ، فهو من شيوخ ابن حبان و هم في الغالب من الثقات الذين عرفهم شخصيا و ليس على قاعدته المعروفة في توثيقه للمجهولين حتى عنده هو نفسه ، فإن لم يكن من أولئك الثقات ، فلا أقل من أن يصلح في الشواهد و المتابعات ، و الله أعلم . و قد جاء الحديث عن أبي هريرة بألفاظ مختلفة من طرق عدة بعضها في "الصحيحين" و قد خرجتها في "الإرواء" ( 1787 ) و "صحيح أبي" داود "( 1868 ) . و في الحديث دليل واضح على تحريم مصافحة النساء الأجنبيات و" أنها كالنظر إليهن و أن ذلك نوع من الزنا ، ففيه رد على بعض الأحزاب الإسلامية الذين وزعوا على الناس نشرة يبيحون لهم فيها مصافحة النساء غير عابئين بهذا الحديث فضلا عن غيره من الأحاديث الواردة في هذا الباب . و قد سبق بعضها برقم ( 226 ) ، و لا بقاعدة "سد الذرائع" التي دل عليها الكتاب و السنة ، و منها هذا الحديث الصحيح . و الله المستعان . [1] ثم راجعته ، فلم يذكره . اهـ .
2808 - "إن من بعدكم الكذاب المضل ، و إن رأسه من بعده حبك حبك - ثلاث مرات - و إنه" سيقول : أنا ربكم ، فمن قال : لست ربنا ، لكن ربنا الله عليه توكلنا و إليه أنبنا ، نعوذ بالله من شرك ، لم يكن له عليه سلطان "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 727 : أخرجه الإمام أحمد ( 5 / 372 ) : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة قال : رأيت رجلا بالمدينة و قد طاف الناس به ، و هو يقول : "" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "، فإذا" رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فسمعته و هو يقول : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح غاية رجاله ثقات رجال الشيخين و جهالة الصحابي لا تضر كما هو مقرر في علم المصطلح . قوله : "من بعده" : أي : من ورائه . "حبك" : أي : شعر رأسه متكسر من الجعودة مثل الماء الساكن أو الرمل إذا هبت عليهما الريح فيتجعدان و يصيران طرائق . كما في "النهاية" . و الحديث دليل صريح على أن الدجال الأكبر هو شخص له رأس و شعر ، و ليس معنى و كناية عن الفساد كما يحلو لبعض ضعفاء الإيمان أن يتناولوا أحاديثه الكثيرة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالتواتر كما صرح به أئمة الحديث ، فلا تغتر بعد @ذلك أيها القارىء بمن لا علم عنده بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مهما كان شأنه و مقامه في غير هذا العلم الشريف . و الحديث أورده السيوطي في "الجامع الكبير" ( 2736 و7222 ) من رواية أحمد و الخطيب عن رجل من الصحابة ، و بيض له فلم يبين مرتبته من الثبوت كما هي عادته على الغالب ، و كذلك فعلت اللجنة القائمة على نشره و التعليق عليه ! و كان عليها على الأقل أن تعلق عليه بقول الهيثمي في "مجمع" الزوائد "( 7 / 343 ) :" رواه أحمد ، و رجاله رجال الصحيح "! و إن كان هذا" لا يدل القارىء على أن السند صحيح كما نبهنا عليه مرارا . و بأن الهيثمي ذكر له شاهدا من رواية أحمد أيضا و الطبراني عن هشام بن عامر مرفوعا نحوه ، و قال في رجال أحمد : "رجال الصحيح" . و هو عنده ( 4 / 20 ) من طريق عبد الرزاق ، و هذا في "المصنف" ( 11 / 395 / 20828 ) قال : أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن هشام بن عامر به نحوه . و هذا إسناد صحيح أيضا ، استنفدنا منه تسمية الصحابي الذي لم يسم في الإسناد الأول ، و إذا كانت التسمية هذه محفوظة فيه ، فهي تعطينا فائدة أخرى و هي أن أبا قلابة سمع من هشام بن عامر ، خلافا لقيل من قال : إنه لم يسمع منه ، و الله أعلم . ( تنبيه ) : من أخطاء بعض المتهافتين على وضع الفهارس الحديثية ممن لا معرفة عندهم بهذا العلم الشريف جعله صحابي حديث الترجمة :@ "أبو قلاب" !! فهذا خطأ علمي مع خطأ مطبعي !! انظر "فهرس" مجمع الزوائد "( 1 / 272 ) . ثم رأيت الحديث في" تاريخ بغداد "( 11 / 161 )" من طريق عبيد الله بن عمرو عن أيوب به . قلت : و هذا سند صحيح أيضا .
2821 - "من اقتراب ( و في رواية : أشراط ) الساعة أن ترفع الأشرار و توضع الأخيار و" يفتح القول و يخزن العمل و يقرأ بالقوم المثناة ، ليس فيهم أحد ينكرها . قيل : و ما المثناة ؟ قال : ما استكتب سوى كتاب الله عز وجل "." [1] الأصل : "اكتتب" ، و التصويب من "النهاية" لابن الأثير و غيره . اهـ . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 774 : و هو من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، يرويه عنه عمرو ابن قيس الكندي ، رواه عنه جمع رفعه بعضهم و أوقفه بعضهم ، و هو في حكم المرفوع لأنه لا يقال بمجرد الرأي ، و هم : أولا : يحيى بن حمزة : حدثني عمرو بن قيس الكندي قال : كنت مع أبي الفوارس و أنا غلام شاب ، فرأيت الناس مجتمعين على رجل ، قلت : من هذا ؟ قالوا : عبد الله بن عمرو بن العاص ، فسمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : فذكره . أخرجه الحاكم ( 4 / 554 ) و أورده الهيثمي في "المجمع" ( 7 / 326 ) مرفوعا عن عبد الله بن عمرو ، و قال : "" رواه الطبراني و رجاله رجال الصحيح ". قلت : لعله عند الطبراني من طريق أخرى" غير طريق الكندي هذا ، و إلا فالهيثمي واهم في حشره إياه في جملة ( رجال الصحيح ) ! ثانيا : الأوزاعي عن عمرو بن قيس السكوني قال : خرجت مع أبي في الوفد إلى معاوية ، فسمعت رجلا يحدث الناس يقول : "إن من أشراط الساعة .." الحديث . @قال : فحدثت بهذا الحديث قوما و فيهم إسماعيل بن عبيد الله ، فقال : أنا معك في ذلك المجلس ، تدري من الرجل ؟ قلت : لا ، قال : عبد الله بن عمرو . أخرجه الحاكم أيضا ، و ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 13 / 593 - المدينة ) و قال الحاكم : "" صحيح الإسناد ". و وافقه الذهبي . ثالثا : معاوية بن صالح قال : أخبرني عمرو" بن قيس الكندي قال : سمعت عبد الله ابن عمرو بن العاص قال : فذكره موقوفا بلفظ : ".. كل كتاب سوى كتاب الله" . أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 15 / 165 / 19395 ) : زيد بن الحباب قال : أخبرنا معاوية بن صالح ... رابعا : إسماعيل بن عياش عن عمرو بن قيس به إلى قوله : "و يخزن العمل" . أخرجه أبو عمرو الداني في "الفتن" ( ق 53 / 1 - 2 ) و البيهقي في "الشعب" ( 4 / 306 / 5199 ) بتمامه . خامسا : بشر : حدثني عمرو بن قيس به . أخرجه ابن عساكر . ( فائدة ) : هذا الحديث من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم ، فقد تحقق كل ما فيه من الأنباء ، و بخاصة منها ما يتعلق بـ ( المثناة ) و هي كل ما كتب سوى كتاب الله كما فسره الراوي ، و ما يتعلق به من الأحاديث النبوية و الآثار السلفية ، فكأن المقصود بـ ( المثناة ) الكتب المذهبية المفروضة على المقلدين . التي صرفتهم مع تطاول الزمن @عن كتاب الله ، و سنة رسوله صلى الله عليه وسلم كما هو مشاهد اليوم مع الأسف من جماهير المتمذهبين ، و فيهم كثير من الدكاترة و المتخرجين من كليات الشريعة ، فإنهم جميعا يتدينون بالتمذهب ، و يوجبونه على الناس حتى العلماء منهم ، فهذا كبيرهم أبو الحسن الكرخي الحنفي يقول كلمته المشهورة : "كل آية" تخالف ما عليه أصحابنا فهي مؤولة أو منسوخة ، و كل حديث كذلك فهو مؤول أو منسوخ ". فقد جعلوا المذهب أصلا ، و القرآن الكريم تبعا ، فذلك هو ( المثناة ) " دون ما شك أو ريب . و أما ما جاء في "النهاية" عقب الحديث و فيه تفسير ( المثناة ) : "و قيل : إن المثناة هي أخبار بني إسرائيل بعد موسى عليه السلام" وضعوا كتابا فيما بينهم على ما أرادوا من غير كتاب الله ، فهو ( المثناة ) ، فكأن ابن عمرو كره الأخذ عن أهل الكتاب ، و قد كان عنده كتب وقعت إليه يوم اليرموك منهم . فقال هذا لمعرفته بما فيها ". قلت : و هذا التفسير بعيد كل" البعد عن ظاهر الحديث ، و أن ( المثناة ) من علامات اقتراب الساعة ، فلا علاقة لها بما فعل اليهود قبل بعثته صلى الله عليه وسلم ، فلا جرم أن ابن الأثير أشار إلى تضعيف هذا التفسير بتصديره إياه بصيغة "قيل" و أشد ضعفا منه ما ذكره عقبه : "قال الجوهري : ( المثناة ) هي التي تسمى بالفارسية ( دوبيتي ) . و هو" الغناء "!@" [1] "تاريخ التشريع الإسلامي" للشيخ محمد الخضري . اهـ .
2827 - "استعد للفاقة . قاله لرجل قال له : إني أحبك" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 789 : أخرجه البزار في "مسنده" ( 4 / 229 / 3595 ) و الشجري في "الأمالي" ( 2 / 202 ) من طريق إبراهيم بن المنذر : حدثنا بكر بن سليم عن أبي طوالة عن أنس قال :@ أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : إني أحبك ، قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد جيد رجاله ثقات معروفون غير بكر بن سليم ، ذكره ابن حبان في "" الثقات "( 8 / 149 ) ، و قد روى عنه خمسة من الثقات ، فهو صدوق كما قال في" الكاشف "، و وثقه الهيثمي بقوله عقب الحديث ( 10 / 274 ) :" رواه البزار ، و رجاله رجال الصحيح غير بكر بن سليم ، و هو ثقة ". قلت : و أبو طوالة اسمه عبد" الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الأنصاري . و له شاهد من حديث أبي ذر رضي الله عنه : أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني أحبكم أهل البيت ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الله ؟ قال : الله . قال : "فأعد للفقر" تجفافا ، فإن الفقر أسرع إلى من يحبنا من السيل من أعلى الأكمة إلى أسفلها "." أخرجه الحاكم ( 4 / 331 ) و قال : "صحيح على شرط الشيخين" . و وافقه الذهبي . و أقول إنما هو صحيح فقط ، فإنه من طريق محمد بن غالب : حدثنا عفان .. إلخ ، فإن غالبا ليس من رجال الشيخين ، و إنما عفان ، لكن هذا ليس من شيوخهما ، و إنما يرويان عنه بالواسطة . و للحديث شاهد من حديث عبد الله بن مغفل كنت خرجته في "الضعيفة" ( 1681 ) قبل الوقوف على هذين الحديثين ، و يعود الفضل في ذلك إلى أحد طلاب@ العلم السعوديين جزاه الله خيرا في كتيب له كان أرسله إلي . ثم بلغني أنه توفى فجأة رحمه الله تعالى . و للشطر الثاني من حديث أبي ذر شاهد من حديث أبي سعيد الخدري ، و هو الآتي : "اصبر أبا سعيد ! فإن الفقر إلى من يحبني" منكم أسرع من السيل على أعلى الوادي و من أعلى الجبل إلى أسفله "."
2833 - "إن بني إسرائيل استخلفوا خليفة عليهم بعد موسى صلى الله عليه وسلم ، فقام" يصلي ليلة فوق بيت المقدس في القمر فذكر أمورا كان صنعها فخرج ، فتدلى بسبب ، فأصبح السبب معلقا في المسجد و قد ذهب . قال : فانطلق حتى أتى قوما على شط البحر فوجدهم يضربون لبنا أو يصنعون لبنا ، فسألهم : كيف تأخذون على هذا @اللبن ؟ قال : فأخبروه ، فلبن معهم ، فكان يأكل من عمل يده ، فإذا كان حين الصلاة قام يصلي ، فرفع ذلك العمال إلى دهقانهم ، أن فينا رجلا يفعل كذا و كذا ، فأرسل إليه فأبى أن يأتيه ، ثلاث مرات ، ثم إنه جاء يسير على دابته فلما رآه فر فاتبعه فسبقه ، فقال : أنظرني أكلمك ، قال : فقام حتى كلمه ، فأخبره خبره فلما أخبره أنه كان ملكا و أنه فر من رهبة ربه ، قال : إني لأظنني لاحق بك ، قال : فاتبعه ، فعبدا الله حتى ماتا برميلة مصر ، قال عبد الله : لو أني كنت ثم لاهتديت إلى قبرهما بصفة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي وصف لنا "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 805 : أخرجه البزار في "مسنده" ( 4 / 267 / 3689 ) من طريق عمرو بن أبي قيس عن سماك - يعني ابن حرب - عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ... و قال : "لا نعلم رواه عن سماك عن القاسم إلا" عمرو ، و رواه المسعودي عن سماك عن عبد الرحمن عن أبيه ، و لم يذكر القاسم "." قلت : رواية المسعودي أخرجها أحمد ( 1 / 451 ) و أبو يعلى ( 9 / 261 / 5383 ) من طريق يزيد بن هارون : أنبأنا المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابن مسعود قال : فذكره . و تابعهما قيس بن الربيع عن سماك بن حرب به ، لم يذكر القاسم أيضا في إسناده . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 10 / 216 / 10370 ) و "الأوسط" أيضا ( 2 / 112 / 1 / 6743 ) و قال : "لم يروه عن" سماك إلا قيس بن الربيع "!@ كذا قال ! و قد تابعه المسعودي ، و كذا عمرو بن أبي" قيس - كما تقدم - و إن كان خالفهما بذكر القاسم بن عبد الرحمن في السند ، و روايتهما أرجح ، و إن كان في حفظهما شيء فأحدهما يقوي الآخر ، و عمرو بن أبي قيس - و هو الرازي - صدوق له أوهام كما في "التقريب" ، فإن كان حفظه ، فيمكن القول بأن سماكا سمعه عن القاسم عن أبيه ، ثم سمعه من أبيه مباشرة . و لعل صنيع الهيثمي يشير إلى ذلك بقوله ( 10 / 219 ) : "رواه البزار و الطبراني في" الأوسط "و" الكبير "، و إسناده حسن" . قلت : فجمع بين رواية البزار و الطبراني مع اختلاف روايتهما عن سماك ، كأنه يشير أنه لا اختلاف بينهما يضر . و أورد قبل ذلك رواية أحمد و أبي يعلى ، و قال عقبها : "و في إسنادهما المسعودي" ، و قد اختلط ". و قصر السيوطي في" الجامع الكبير "( 6404 ) فعزاه لـ" الطبراني " فقط في "المعجم الكبير" !!"
2835 - "استو يا سواد !" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 808 : أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" ( 2 / 266 - سيرة ابن هشام ) و من طريقه أبو نعيم في "معرفة الصحابة" ( ق 303 / 1 ) و ابن الأثير في "أسد الغابة" ( 2 / 332 ) قال ابن إسحاق : و حدثني حبان بن واسع بن حبان عن أشياخ من قومه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عدل صفوف أصحابه يوم بدر ، و في يده قدح يعدل به القوم ، فمر بسواد بن غزية - حليف بني عدي بن النجار - و هو مستنتل من الصف ، فطعن في بطنه بالقدح ، و قال : "استو يا سواد" ، فقال : يا رسول الله ! أوجعتني و قد بعثك الله بالحق و العدل ، فأقدني . قال : فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه ، و قال : "استقد" ، قال : فاعتنقه فقبل بطنه ، فقال : "ما حملك على هذا يا سواد ؟" قال : يا رسول الله ! حضر ما ترى ، فأردت أن يكون آخر العهد بك : أن يمس جلدي جلدك ! فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير و قال له : فذكره . قلت : و هذا إسناد حسن إن شاء الله تعالى لأن الأشياخ من قوم حبان من الأنصار ، فإن كانوا من الصحابة فلا إشكال ، و إن كانوا من التابعين فهم من @كبارهم ، لأن حبان تابعي من الخامسة عند الحافظ ، و هم جمع لا يضر جهالتهم كما هو معروف عند أهل العلم . و روايتهم لهذه القصة تدل على أنها كانت مشهورة عندهم ، متداولة بينهم . و قد ذكر لها الحافظ في "الإصابة" شاهدا من مرسل جعفر بن محمد عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتخطى بعرجون ، فأصاب به سواد بن غزية الأنصاري .. فذكر القصة . قلت : و أخرجها ابن سعد في ترجمة سواد بن غزية ( 3 / 516 - 517 ) بسند صحيح عن الحسن مرسلا بلفظ : "رأى" سواد بن عمرو .. "قال ابن سعد : هكذا قال إسماعيل . يعني ابن علية . و مال" الحافظ إلى تعدد القصة . و الله أعلم .
2838 - "أصبت و أحسنت اللهم وفقه . قاله لعبد الله بن الأرقم" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 818 : أخرجه الحاكم في "المستدرك" ( 3 / 335 ) قال : حدثنا محمد بن صالح بن هانىء حدثنا الفضل بن محمد البيهقي حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الواحد بن أبي عون عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم كتاب رجل ، فقال لعبد الله بن الأرقم : "أجب عني" ، فكتب جوابه ، ثم قرأه عليه ، فقال : ( فذكر الحديث ) . فلما ولي عمر كان يشاوره . و قال الحاكم : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . قلت : فيه نظر ، فإن الفضل بن محمد البيهقي ، و هو الشعراني ، أورده المؤلف الذهبي في "المغني" و قال : "قال [ ابن ] أبي حاتم :" تكلموا فيه ". و قد ترجم له الذهبي في" سيره "( 13 / 317 / - 319 ) ترجمة" جيدة نقل فيها قول ابن أبي حاتم المذكور ، ثم أتبعه بقول ابن الأخرم فيه : "" صدوق غال في التشيع ". و قول الحاكم :" لم أر خلافا بين الأئمة الذين سمعوا منه في ثقته و صدقه رضوان الله عليه ، و كان أديبا فقيها عالما عابدا .. ". @وختم ترجمته بقوله :" و أما الحسين القباني فرماه بالكذب ، فبالغ ". ثم إن" محمد بن صالح بن هانىء لم أجد له ترجمة . لكني وجدت للحديث طريقا أخرى لا بأس بإسنادها ، فقال البزار في مسنده "البحر الزخار - 267" ، و ( 1 / 104 / 185 - كشف الأستار ) : حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن صدقة الفدكي حدثنا مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال : "" كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب ، فقال لعبد الله بن أرقم : "أجب" هؤلاء "، فأخذه عبد الله بن أرقم فكتبه ، ثم جاء بالكتاب فعرضه على رسول الله" صلى الله عليه وسلم فقال : "أحسنت" ، فما زال ذلك في نفسي حتى وليت ، فجعلته على بيت المال ". و قال البزار :" لا نعلم رواه هكذا إلا مالك ". قلت : لكن" أعله الدارقطني في كتابه "العلل" ( 2 / 143 - 144 ) بقوله : "هو حديث تفرد" به محمد بن صدقة الفدكي - و ليس بالمشهور ، و لكن ليس به بأس - عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر ، و غيره يرويه عن مالك مرسلا ، و هو الصحيح ". قلت :" و الفدكي هذا ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 9 / 67 ) و قال : "يعتبر حديثه" إذا بين السماع ، فإنه كان يدلس ". قلت : قد صرح بالتحديث هنا و السند إليه" صحيح ، فالإسناد جيد إن كان@ الفدكي قد حفظ وصله عن عمر ، فإن الدارقطني و إن أعله بالإرسال بقوله المتقدم ، فإنا لم ندر من هو المخالف ، فإذا كان أوثق من الفدكي كما يظهر من إعلال الدارقطني فهو مرسل ، فيصلح شاهدا بل هو - أعني المرسل - حجة عند بعض العلماء فلا أقل من أن يصلح شاهدا لحديث الترجمة ، و أما قول الهيثمي في "مجمع الزوائد" ( 1 / 153 ) : "رواه البزار ، و فيه محمد بن" صدقة الفدكي ، قال في "الميزان" : حديثه منكر ". قلت : يعني حديثا آخر ذكره" في "الميزان" ، و أما هذا فليس منكرا لما عرفت أنه رواه الحاكم من غير طريق الفدكي بسنده المتقدم عن عبد الواحد بن أبي عون عن القاسم بن محمد عن ابن عمر ، لكن أورده في "مجمع الزوائد" ( 9 / 370 ) برواية الطبراني ( يعني في "الكبير" "13 / 192 ) عن عبد الله بن أبي عون معضلا ، و قال :" و إسناده حسن ". و" ذكره الحافظ في ترجمة ابن الأرقم من "الإصابة" من رواية البغوي من طريق الفدكي به موصولا نحوه ، و سكت عنه . و بالجملة فالحديث جيد بمجموع طريقيه . و الله أعلم . [1] سقطت من "المغني" و غيره ، و استدركتها من "الجرح" . [2] ثم وجدت في بعض كتاباتي على "المستدرك" أنه مترجم في "الطبقات الكبرى" للسبكي ( 2 / 164 ) ، و أن ابن كثير وثقه في "تاريخه" ( 11 / 225 ) . اهـ .
2839 - "اذكر الموت في صلاتك ، فإن الرجل إذا ذكر الموت في صلاته لحري أن يحسن صلاته" ، و صل صلاة رجل لا يظن أن يصلي صلاة غيرها ، و إياك و كل أمر يعتذر منه "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 820 : أخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" ( 1 / 26 / 2 ) من طريق أبي الشيخ ابن حيان : حدثنا ابن أبي عاصم : حدثنا أبي : حدثنا شبيب بن بشر عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .@ قلت : و هذا إسناد حسن كما قال الحافظ عقبه في "الغرائب الملتقطة" ، و أقره الحافظ السخاوي في "المقاصد الحسنة" ( ص 138 ) ، و للجملة الأخيرة منه شواهد كثيرة مذكورة في "المقاصد" ، و سبق تخريج بعضها مع الجملة التي قبلها بنحوها برقم ( 401 ) . ( تنبيه ) : لقد اعتاد بعض الأئمة أن يأمروا المصلين عند اصطفافهم للصلاة ببعض ما جاء في هذا الحديث كقوله : "صلوا صلاة مودع" ، فأرى أنه لا بأس في ذلك أحيانا ، و أما اتخاذه عادة فمحدثة و بدعة .
2854 - "إن مثل الذي يعمل السيآت ثم يعمل الحسنات كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة قد" خنقته ، ثم عمل حسنة فانفكت حلقة ، ثم عمل حسنة أخرى فانفكت حلقة أخرى حتى يخرج إلى الأرض "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 843 : أخرجه الإمام أحمد ( 4 / 145 ) من طريق عبد الله بن المبارك قال : أنبأنا ابن لهيعة قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب قال : حدثنا أبو الخير أنه سمع عقب بن عامر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات إلا أن ابن لهيعة سيىء الحفظ ، لكنه من رواية ابن المبارك عنه ، و هي صحيحة كما تقدم مرارا .@ و من هذا الوجه أخرجه البغوي في "شرح السنة" ( 14 / 339 / 4149 ) و قد توبع فيما يظهر ، فقد قال الهيثمي ( 10 / 201 - 202 ) : "" رواه أحمد و الطبراني ، و أحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح ". و سبقه" إلى ذلك المنذري فقال ( 4 / 79 ) : "رواه أحمد و الطبراني بإسنادين ، رواة" أحدهما رواة الصحيح ". ثم رأيته في" معجم الطبراني الكبير "( 17 / 284 / 783" ) من طريق سعيد ابن عفير : حدثنا ابن لهيعة به . ثم رواه ( رقم 784 ) من طريق يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب به . قلت : فهذه متابعة قوية من يحيى بن أيوب ، و هو الغافقي ، و هو ثقة من رجال الشيخين .
2861 - "يا عقبة بن عامر ألا أعلمك سورا ما أنزلت في التوارة و لا في الزبور و لا في" الإنجيل و لا في الفرقان مثلهن ، لا يأتين عليك ليلة إلا قرأتهن فيها ، *( قل هو الله أحد )* و *( قل أعوذ برب الفلق )* و *( قل أعوذ برب الناس )* "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 859 : أخرجه أحمد ( 4 / 158 ) من طريق ابن عياش عن أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن فروة ابن مجاهد اللخمي عن عقبة بن عامر قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : "يا عقبة بن عامر ! صل من قطعك ، و أعط من حرمك ، و اعف عمن" ظلمك ". قال : ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي :" يا عقبة بن عامر ! املك لسانك ، و ابك على خطيئتك ، و ليسعك بيتك ". قال : ثم لقيت رسول" الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : فذكر الحديث . قلت : و هذا إسناد صحيح لأن ابن عياش ثقة في الشاميين ، و روايته هذه عن الشاميين فإن أسيد بن عبد الرحمن رملي ، و هو ثقة و كذا شيخه فروة بن مجاهد كما تقدم بيانه تحت الحديث ( 891 ) .@
2866 - "إنه ليس شيء يقربكم إلى الجنة إلا قد أمرتكم به و ليس شيء يقربكم إلى النار" إلا قد نهيتكم عنه ، إن روح القدس نفث في روعي : إن نفسا لا تموت حتى تستكمل رزقها فاتقوا الله و أجملوا في الطلب ، و لا يحملنكم استبطاء الرزق أن تطلبوه بمعاصي الله ، فإن الله لا يدرك ما عنده إلا بطاعته "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 865 : رواه أبو بكر الحداد في "المنتخب من فوائد ابن علويه القطان" ( 168 / 1 ) @و ابن مردويه في "ثلاثة مجالس" ( 188 / 1 - 2 ) من طرق عن يعلى بن عبيد : أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن [ عبد الملك بن عمير ] و زبيد الأيامي عن عبد الله بن مسعود مرفوعا ، و الزيادة لابن مردويه . قلت : و هذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين ، لكنه منقطع من الوجهين ، أما زبيد فإنه لم يدرك ابن مسعود يقينا ، فإنه مات سنة ( 122 ) و مات ابن مسعود سنة ( 32 ) ، و أما عبد الملك فإنه ولد في السنة التي مات ابن مسعود فيها ، أو بعدها بسنة . و رواه الحاكم ( 2 / 4 ) من طريق سعيد بن أبي هلال عن سعيد بن أبي أمية الثقفي عن يونس بن بكير عن ابن مسعود مرفوعا به . و هذا إسناد مظلم ، سعيد بن أبي أمية ، أورده ابن أبي حاتم ( 2 / 1 / 5 ) فقال : "سعيد بن أبي أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص ، روى" عن أبي أمامة الباهلي ، روى عنه عنبسة بن أبان القرشي ". و لم يذكر فيه جرحا و" لا تعديلا . و علق عليه محققه بقوله : "لم أجد سعيد بن أبي أمية هذا ، و ستأتي" ترجمة سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ، و كنيته عمرو بن سعيد أبو أمية ، و له ابن اسمه أمية . فالله أعلم ". و شيخه يونس بن بكير ، أظن أنه مقحم هنا من بعض" النساخ ، فإنه متأخر عن طبقة التابعين ، مات سنة ( 199 ) . و للحديث شاهد ، فقال الشافعي ( 1 / 13 - "ترتيب المسند و السنن" ) :@ أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ، عن المطلب بن حنطب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره دون قوله : "و لا يحملنكم .." . سكت عنه مرتبه البنا كعادته ، و هو مرسل جيد الإسناد ، و المطلب بن حنطب ، نسب إلى جده الأعلى ، فإنه المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب .. المخزومي ، و قيل بإسقاط ( المطلب ) في نسبه ، و قيل : هما اثنان كما في "التهذيب" ، و هو تابعي ثقة ، يرسل كثيرا . و للقول المذكور آنفا شاهد من حديث جابر بنحوه . أخرجه ابن حبان و غيره ، و هو مخرج في "الظلال" ( 420 ) و "التعليق الرغيب" ( 3 / 7 ) . و بالجملة فالحديث حسن على أقل الأحوال .
2871 - "إن الله يوصيكم بالنساء خيرا ، إن الله يوصيكم بالنساء خيرا فإنهن أمهاتكم و" بناتكم و خالاتكم ، إن الرجل من أهل الكتاب يتزوج المرأة و ما يعلق يداها الخيط فما يرغب واحد منهما عن صاحبه [ حتى يموتا هرما ] "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 873 : أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 20 / 374 / 648 ) من طريقين عن محمد بن حرب عن سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر عن المقدام بن معدي كرب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في الناس فحمد الله و أثنى عليه ، ثم قال : فذكر الحديث . و هكذا رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 18 / 45 / 1 - 2 ) من طريق داود بن رشيد : أخبرنا محمد بن حرب به ، و الزيادة له . و زاد أيضا عقبها : قال أبو سلمة ( يعني : سليمان بن سليم ) : و حدثت بهذا الحديث العلاء بن سفيان الغساني ، فقال : لقد بلغني : أن من الفواحش التي حرم الله مما بطن ، مما لم يتبين ذكرها في القرآن : أن@ يتزوج الرجل المرأة ، فإذا تقادم صحبتها ، و طال عهدها ، و نفضت ما في بطنها ، طلقها من غير ريبة . قلت : و هذا إسناد صحيح متصل عندي كما كنت حققته في "إرواء الغليل" ( 7 / 42 ) ، فليراجعه من شاء . و للجملة الأولى منه طريق أخرى تقدمت برقم ( 1666 ) . قوله : ( و ما يعلق يداها الخيط ) كناية عن صغر سنها و فقرها . في "النهاية" : "قال الحربي : يقول من" صغرها و قلة رفقها ، فيصبر عليها حتى يموتا هرما . و المراد حث أصحابه على الوصية بالنساء ، و الصبر عليهن . أي أن أهل الكتاب يفعلون ذلك بنسائهم ". قلت" : كان ذلك منهم حين كانوا على خلق و تدين و لو بدين مبدل ، أما اليوم فهم يحرمون ما أحل الله من الطلاق ، و يبيحون الزنى بل و اللواط علنا !!
2873 - "ألا تدعو له طبيبا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 875 : رواه ابن الحمامي الصوفي في "منتخب من مسموعاته" ( 35 / 1 ) عن حسان بن إبراهيم الكرماني عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله أن رسول الله عاد مريضا فقال : "ألا تدعو له طبيبا ؟" . قالوا : يا رسول الله و أنت تأمرنا بهذا ؟ قال : فقال :@ "إن الله عز وجل لم ينزل داء إلا أنزل معه دواء" . قلت : و هذا إسناد جيد ، رجاله رجال الشيخين ، على ضعف يسير في الكرماني أشار إليه الحافظ بقوله في "التقريب" : "صدوق يخطىء" . و لذلك أورده الذهبي في "" معرفة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد "( ص 88 ) . و للحديث طريق أخرى ،" فقال أحمد ( 5 / 371 ) : حدثنا إسحاق بن يوسف حدثنا سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن ذكوان عن رجل من الأنصار قال : عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا به جرح ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "ادعوا له طبيب بني فلان" . قال : فدعوه ، فجاء ، فقال : يا رسول الله ! و يغني الدواء شيئا ؟ فقال : "" سبحان الله ! و هل أنزل الله من داء في الأرض إلا جعل له شفاء ؟ ". قلت : و" هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير الرجل الأنصاري ، فلم يسم ، لكن الظاهر أنه صحابي ، و لذلك أورد أحمد الحديث تحت عنوان "أحاديث رجال من أصحاب" النبي صلى الله عليه وسلم "، و الصحابة كلهم عدول عندنا ، و لا أستبعد أن يكون" هو جابر بن عبد الله الذي في الإسناد الأول ، فإنه من الأنصار . و الله أعلم . و الحديث قال الهيثمي في "المجمع" ( 5 / 84 ) : "رواه أحمد ، و رجاله رجال" الصحيح ". @و رواه أبو نعيم في" الطب "( ق 10 / 2 ) من طريق أخرى عن سفيان به" ، لكنه أرسله . و روى له في الباب شاهدا من طريقين عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة به نحوه . و إسناده صحيح .
2881 - "من تداوى بحرام لم يجعل الله له فيه شفاء" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 892 : أخرجه أبو نعيم في "الطب" ( ق 14 / 2 ) عن إبراهيم بن أيوب عن النعمان عن عبد الحكم قال : سمعت ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .. فذكره . قلت : و هذا إسناد ضعيف ، إبراهيم بن أيوب هو الفرساني الأصبهاني ، قال ابن أبي حاتم عن أبيه : "لا أعرفه" . و ذكره أبو العرب في "" الضعفاء "كما في" الميزان ". و النعمان هو ابن عبد السلام الأصبهاني ، و هو" ثقة فقيه . لكن شيخه عبد الحكم لم أعرفه . لكن ذكر له أبو نعيم شاهدا من رواية يونس بن محمد : حدثنا الهياج أو الصباح بن عبد الله حدثنا غالب القطان عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "من أصابه شيء من" الأدواء فلا يفزعن إلى شيء مما حرم الله ، فإن الله لم يجعل في شيء مما حرم شفاء ". و هذا إسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير الهياج - هكذا ظهر لي من" النسخة المصورة و لم أعرفه ، أما إن كان : الصباح بن عبد الله ، فالظاهر أنه العبدي المترجم في "التهذيب" برواية موسى بن إسماعيل التبوذكي عنه . قال ابن معين : ثقة . و قال أبو حاتم : مجهول . و ذكره ابن حبان في "الثقات" - لكن من دونه أحمد بن إسحاق شيخ أبي نعيم لم أعرفه ، و اثنان فوقه لم أعرفهما لغموض صورة أسمائهما . @و له شاهد ثان من حديث أم سلمة مرفوعا ، ثالث موقوف على ابن مسعود سبق تخريجهما تحت الحديث ( 1633 ) ، و الموقوف صحيح الإسناد ، و الذي قبله يحتمل التحسين ، فإنه ليس في رجاله إلا ثقة ، إلا أن حسان بن مخارق لم يوثقه غير ابن حبان ( 4 / 163 و 6 / 223 ) و قد روى عنه ثقتان مع تابعيته ، على ما ترجح عندي في "تيسير الانتفاع" . و لما تقدم فقد ترجح لدي أن الحديث بمجموع هذه الطرق حسن على أقل تقدير ، و لاسيما و قد ثبت النهي عن التداوي بالحرام و الدواء الخبيث كما بينته في المكان المشار إليه آنفا . و الله أعلم . ( تنبيه ) حديث ابن سيرين عن أبي هريرة المتقدم من رواية أبي نعيم ، قد عزاه إليه السيوطي في "الجامع الكبير" عن ابن سيرين مرسلا لم يذكر أبا هريرة ، فلا أدري إذا كان وصله عنه سقط من نسخة "الطب" التي نقل عنها السيوطي ، أم هو زيادة من بعض النساخ في نسختنا . و الله أعلم .
2883 - "ألا عدلت بينهما . يعني ابنه و بنته في تقبيلهما" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 897 : أخرجه البزار في "مسنده" ( 2 / 378 / 1893 ) عن عبد الله بن موسى ، و ابن الأعرابي في "معجمه" ( ق 182 / 1 ) و أبو القاسم الهمداني في "الفوائد" ( 1 / 3 / 2 ) كلاهما من طريق عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر عن الزهري عن أنس قال : كان رجل جالس مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاءه ابن له فأخذه فقبله ثم أجلسه في حجره ، و جاءت ابنة له ، فأخذها إلى جنبه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره . و قال البزار : "لا نعلم رواه عن معمر إلا عبد الله" ، و كان صنعانيا تحول إلى مكة ". قلت : وقع في" كشف الأستار "( عبد الله بن" موسى ) ، و أنا أظن أن ( موسى ) محرف ( معاذ ) ، و هذا هو الصواب ، كما وقع في المصدرين الآخرين ، و هو ثقة ، و من فوقه ثقات كذلك ، فالسند صحيح . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 8 / 156 ) : "رواه البزار فقال : حدثنا بعض أصحابنا -" و لم يسمه - و بقية رجاله ثقات ". قلت : هو متابع في المصدرين الآخرين من" راويين اثنين :@ أحدهما : محمد بن عباد المكي ، و هو صدوق يهم من رجال الشيخين ، بل من شيوخهما و الآخر : سويد بن سكين ، و لم أعرفه .
2893 - "اركع ركعتين و لا تعودن لمثل هذا . يعني : التأخير في المجيء إلى الجمعة" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 927 : أخرجه ابن حبان في "صحيحه" ( 4 / 92 / 2495 ) و الدارقطني في "سننه" ( 2 / 16 / 11 ) من طريق ابن إسحاق : حدثني أبان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله قال : دخل سليك الغطفاني المسجد يوم الجمعة و رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، قال : فركعهما ثم جلس . قلت : و هذا إسناد حسن لأن ابن إسحاق قد صرح بالتحديث ، فأمنا بذلك شر تدليسه ، و سائر رجاله ثقات ، و لعله لذلك أشار الحافظ لتقوية الحديث بقوله في "الفتح" ( 2 / 408 ) : "أخرجه ابن حبان" ، و سكت عليه .@ و قال ابن حبان عقبه . "قوله :" لا تعودن لمثل هذا "، أراد الإبطاء في المجيء إلى" الجمعة لا الركعتين اللتين أمر بهما ، و الدليل على صحة هذا خبر ابن عجلان الذي تقدم ذكرنا له أنه أمره في الجمعة الثانية أن يركع ركعتين مثلهما ". قلت :" حديث ابن عجلان الذي أشار إليه ابن حبان ، أخرجه ابن حبان قبيل هذا ، و إسناده حسن أيضا ، و هو مخرج في "صحيح أبي داود" ( 1470 ) .
2895 - "من أحبهما فقد أحبني و من أبغضهما فقد أبغضني . يعني الحسن و الحسين رضي الله" عنهما "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 931 : أخرجه أحمد في "المسند" ( 2 / 440 ) و في "الفضائل" ( 2 / 777 / 1376 ) و من طريقه الحاكم ( 3 / 166 ) و البزار ( 3 / 227 / 2627 ) عن جعفر بن إياس عن عبد الرحمن بن مسعود عن أبي هريرة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم و معه حسن و حسين ، هذا على عاتقه ، و هذا على عاتقه ، و هو يلثم هذا مرة ، و يلثم هذا مرة ، حتى انتهى إلينا ، فقال له رجل : يا رسول الله ! إنك تحبهما . فقال : فذكره . و قال البزار : "لا نعلم روى عبد الرحمن بن مسعود عن أبي" هريرة إلا هذا ". قلت : بلى له عنه حديث آخر تقدم برقم ( 360 ) ، لكن وقع هناك" "عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود" نقلا عن "موارد الظمآن" ، و بعد طبع أصله "صحيح ابن حبان" ، و طبع كتاب شيخه فيه "مسند أبي يعلى" تبين أن زيادة "عبد الله" بين "عبد الرحمن" و "مسعود" خطأ من الناسخ أو الطابع @فليصحح . و قال الحاكم عقب حديث الترجمة : "صحيح الإسناد" . و وافقه الذهبي . و هذا منهما ذهاب إلى أن عبد الرحمن بن مسعود هذا ثقة ، و قد وثقه ابن حبان ( 5 / 106 ) و لم يذكر له راويا غير جعفر هذا ، و كذلك فعل ابن أبي حاتم ، لكن لما ترجمه الحافظ في "التعجيل" قال : "و عنه جعفر بن إياس و غيره" . و خفي هذا على المعلق على "الإحسان" ( 10 / 447 - طبع المؤسسة ) ، فقال : "و لم يرو عنه" غير جعفر بن إياس "! و لم يقله قبله غيره ! مع أنه قال عقبه :" مترجم عند ابن أبي حاتم ( 5 / 285 ) ، و "التعجيل" ( ص 258 ) "، و فيه تدليس لا يخفى على" اللبيب ، أما بالنسبة لـ "التعجيل" فظاهر لأنه نفى ما أثبته ، و أما بالنسبة لـ "الجرح" فلأنه لم ينف نفيه ، و إنما ذكر أنه روى عنه جعفر ! و شتان ما بينهما !! على أنه لم يتفرد بهذا الحديث ، فقد أخرجه الطبراني في "المعجم" الكبير "( 3 / 40 - 42 ) و ابن عساكر في" التاريخ "( 4 / 501 - 503 ) من طرق" عن أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكر حديث الترجمة . و بعض هذه الطرق عند أحمد ( 2 / 288 ) و عبد الرزاق ( 3 / 471 / 6369 ) و فيه عنده قصة ذكرتها في "أحكام الجنائز" ( ص 100 - 101 ) ، و صححه الحاكم . و وافقه الذهبي ، و هو كما قالا .@
2900 - "يا أبا بكر ! ما أنا بمستعذرك منها بعد هذا أبدا" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 943 : أخرجه ابن حبان في "صحيحه" ( 319 / 1314 - موارد ) و ( 6 / 191 / 4173 - الإحسان ) من طريق ابن أبي السري : حدثنا عبد الرزاق : أنبأنا معمر عن الزهري عن يحيى ابن سعيد بن العاص عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم استعذر أبا بكر من عائشة ، و لم يظن النبي صلى الله عليه وسلم أن ينال منها بالذي نال منها ، فرفع أبو بكر يده فلطمها ، و صك في صدرها ، فوجد من ذلك النبي صلى الله عليه وسلم و قال : فذكره . قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن أبي السري ، و هو حافظ صدوق إلا أن له أوهاما كثيرة ، و اسمه محمد بن المتوكل ، و قد قال الذهبي في "الكاشف" : "حافظ وثق ، و لينه أبو حاتم" . قلت : فمثله يستشهد به على الأقل ، و يتقوى حديثه بالمتابعة ، و هذا هو الواقع ، فالحديث في "الجامع" من "مصنف عبد الرزاق" ( 11 / 431 / 20923 ) و هو من رواية إسحاق الدبري عن عبد الرزاق ، فهي متابعة قوية ، و بها صح الحديث و الحمد لله . ثم روى عبد الرزاق عن معمر : و أخبرني رجل من عبد القيس أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا أبا بكر فاستعذره من عائشة ، فبينا هما عنده قالت : إنك لتقول : إنك لنبي ! فقام إليها أبو بكر ، فضرب خدها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم :@ "مه يا أبا بكر ! ما لهذا دعوناك" . و هذا إسناد معضل ، و الرجل القيسي مجهول لا يعرف ". و في" طبقات ابن سعد "( 8 / 80 - 81 ) بإسناد واه" عن الزهري عن ابن المسيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : .. فذكر حديث الترجمة بنحوه . و الحديث صححه المعلق على طبعة المؤسسة لـ "الإحسان" "( 9 / 491 / 4185 ) مع أنه ضعفه بابن أبي السري ، لكنه قال :" و قد توبع "." لكنه لم يذكر المتابع ! قوله : ( بمستعذرك ) يعني : كن عذيري منها إن أدبتها ، أي قم بعذري في ذلك . نهاية .
2910 - "لقد كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان لابن آدم واديان" من ذهب و فضة لابتغى إليهما آخر ، و لا يملأ بطن ابن آدم إلا التراب ، و يتوب الله على من تاب "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 966 : أخرجه أحمد ( 4 / 368 ) و السياق له ، و البزار ( 4 / 246 / 3639 ) و الطبراني في "المعجم الكبير" ( 5 / 207 / 5032 ) من طرق عن يوسف بن صهيب قال : حدثني حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم به . قلت : و هذا إسناد صحيح ، و رجاله ثقات . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 10 / 243 ) : "رواه أحمد و الطبراني ، و البزار" بنحوه ، و رجالهم ثقات "." الحديث الرابع : عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : "سمعت النبي صلى الله" عليه وسلم يقرأ في الصلاة : لو أن لابن آدم واديا من ذهب لابتغى إليه ثانيا ، و لو أعطي ثانيا لابتغى إليه ثالثا ، و لا يملأ جوف ابن آدم .. "الحديث ."
2933 - "*( و من يطع الله و الرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين و" الصديقين و الشهداء و الصالحين و حسن أولئك رفيقا )* "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 1044 : أخرجه الطبراني في "المعجم الأوسط" ( 1 / 29 / 1 - 2 ) ، و "الصغير" ( ص 12 - هندية ) : حدثنا أحمد بن عمرو الخلال المكي أبو عبد الله : حدثنا عبد الله بن عمران العابدي : حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! إنك لأحب إلي من نفسي ، و إنك لأحب إلي من أهلي ، و أحب إلي من ولدي ، و إني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتيك ، فأنظر إليك ، و إذا ذكرت موتي و موتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين ، و إني إذا دخلت الجنة خشيت أن لا أراك ؟ فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا حتى نزل جبريل عليه السلام بهذه الآية . فذكرها . و قال : "لم يروه عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة" إلا فضيل ، تفرد به عبد الله ابن عمران ". @قلت : و هو صدوق كما قال أبو حاتم ،" و ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 8 / 363 ) و قال : "يخطىء و يخالف" . قلت : فهو حسن الحديث إن شاء الله تعالى ، و إلى هذا يشير الحافظ المقدسي بقوله عقبه في "صفة الجنة" - و قد رواه من طريق الطبراني - : "لا أرى بإسناده بأسا" . كما في "تفسير ابن كثير" ( 1 / 523 ) . و فيه أنه رواه ابن مردويه من طريق أخرى عن عبد الله بن عمران به . و قال الهيثمي في "المجمع" ( 7 / 7 ) : "" رواه الطبراني في "الصغير" و "الأوسط" ، و رجاله رجال ( الصحيح ) غير عبد الله بن عمران العابدي ، و هو ثقة ". قلت : و يقويه أن له شواهد مرسلة في" تفسير ابن جرير "( 5 / 104 ) عن جماعة منهم قتادة ، و إسناده صحيح . و آخر من" رواية عطاء بن السائب عن الشعبي عن ابن عباس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : فذكره . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ( 12 / 86 / 12559 ) من طريق ثابت بن عباس أبي بكر الأحدب : حدثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن السائب .. و عطاء كان اختلط ، و به أعله الهيثمي . لكن ثابت بن عباس هذا لم أجد له ترجمة فيما عندي من المصادر ، و لا ذكره أصحاب "الكنى" .@
2934 - "أنذركم الدجال ، أنذركم الدجال ، أنذركم الدجال ، فإنه لم يكن نبي إلا و قد" أنذره أمته ، و إنه فيكم أيتها الأمة و إنه جعد آدم ، ممسوح العين اليسرى ، و إن معه جنة و نارا ، فناره جنة و جنته نار ، و إن معه نهر ماء و جبل خبز ، و إنه يسلط على نفس فيقتلها ثم يحييها ، لا يسلط على غيرها ، و إنه يمطر السماء و لا تنبت الأرض ، و إنه يلبث في الأرض أربعين صباحا حتى يبلغ منها كل منهل ، و إنه لا يقرب أربعة مساجد : مسجد الحرام و مسجد الرسول و مسجد المقدس و الطور ، و ما شبه عليكم من الأشياء ، فإن الله ليس بأعور ( مرتين ) "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 1046 : أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" ( 15 / 147 - 148 ) من طريق زائدة عن منصور ، و أحمد ( 5 / 435 ) و في "السنة" ( رقم 1016 ) من طريق سفيان عن الأعمش و منصور ، كلاهما عن مجاهد قال : حدثنا جنادة بن أبي أمية الدوسي قال : دخلت أنا و صاحب لي على رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و لا تحدثنا عن غيره و إن كان عندك مصدقا . قال : نعم ، قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال : فذكره . و السياق لابن أبي شيبة . و قال أحمد : "الأزدي" مكان "الدوسي" . و تابعه شعبة عن سليمان وحده ، و هو الأعمش . أخرجه أحمد أيضا ( 5 / 434 ) و في "" السنة "( 1232 ) ، و تابعه ابن عون عن مجاهد به نحوه . @أخرجه أحمد أيضا . قلت" : و إسناده صحيح رجاله كلهم ثقات مشهورون من رجال "التهذيب" ، و جنادة بن أبي أمية الأزدي الدوسي تابعي كبير ثقة ، وثقه ابن حبان ( 4 / 103 ) و غيره ، و روى عنه جمع منهم مجاهد كما في هذا الحديث ، و كما ذكر ابن عساكر في "تاريخ دمشق" ( 4 / 28 ) و قد قيل بصحبته ، فلا أدري لماذا لم يصححه الحافظ ، فقال في "" الفتح "( 13 / 105 ) :" أخرجه أحمد ، و رجاله ثقات ". و نحوه قول شيخه" الهيثمي في "المجمع" ( 7 / 343 ) : "رواه أحمد ، و رجاله رجال ( الصحيح ) " . و هذا أقرب ، و إن كان لا يفيد الصحة ! انظر الاستدراك رقم ( 3 ) .
2978 - "يا فاطمة ! ( هي بنت قيس ) إن الحق [ عز وجل ] لم يبق لك شيئا . قاله صلى" الله عليه وسلم لها حين قالت : خذ من طوقي الذهبي ما فرض الله "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 1183 : أخرجه أبو الشيخ في جزئه "انتقاء ابن مردويه" ( 83 / 30 - طبع الرشد ) ،@ قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث حدثنا محمد بن المغيرة حدثنا النعمان حدثنا أبو بكر : أخبرني شعيب بن الحباب عن الشعبي قال : سمعت فاطمة بنت قيس رضي الله عنها تقول : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب ، فقلت : يا رسول الله ! خذ منه الفريضة التي جعل الله فيه . قالت : فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم مثقالا و ثلاثة أرباع مثقال ، فوجهه . قالت : فقلت : يا رسول الله ! خذ منه الذي جعل الله فيه . قالت : فقسم رسول الله على هذه الأصناف الستة ، و على غيرهم ، فقال : فذكره . [ قالت : ] قلت : يا رسول الله ! رضيت لنفسي ما رضي الله عز وجل به و رسوله . قلت : و هذا إسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات من رجال "التهذيب" إلى ( النعمان ) و هو ابن عبد السلام الأصبهاني . و أما الراوي عنه محمد بن المغيرة فهو الأصبهاني صاحب النعمان ، ترجمه أبو الشيخ في "طبقات الأصبهانيين" ( 1 / 243 - 244 ) و أبو نعيم في "أخبار" أصبهان "( 2 / 185 - 186 ) برواية جمع من الثقات عنه ، و ذكرا أنه كان صاحب" عبادة و تهجد ، صحب النعمان ، و سمع عامة أصوله ، توفي سنة ( 231 ) ، و ذكره ابن حبان في "الثقات" ( 6 / 105 ) . و أما شيخ أبي الشيخ ( إبراهيم بن محمد بن الحارث ) ، فقد ترجمه أبو الشيخ في "الطبقات" أيضا ( 2 / 136 ) و كذا أبو نعيم ( 1 / 188 - 189 ) ، حدث عنه أبو بكر البرذعي و محمد بن يحيى بن منده ، سمع من سعيد بن منصور و ذهب سماعه ، و كان عنده كتب النعمان عن محمد بن المغيرة . قال أبو الشيخ : "و حضرت مجلسه فجاء أبو بكر البزار ، فأخرج إليه كتب" النعمان ، فانتخب@ عليه ، و كتب عنه عن أبيه ". قال :" و كتبنا عنه من الغرائب ما لم نكتب إلا عنه ". ثم ساق له حديثا واحدا ، و هو أبو إسحاق ، يعرف بـ (" ابن نائلة ) ، من أهل المدينة ، و ( نائلة ) أمه ، و ساق له أبو نعيم أحاديث أخرى ، عن شيوخ سبعة له عنه ، منهم الطبراني ، و له في "المعجم الأوسط" أربعة أحاديث ( 3081 - 3084 - بترقيمي ) و آخر في "المعجم الصغير" رقم ( 275 - الروض النضير ) . توفي سنة ( 291 ) . قلت : و في الحديث دلالة صريحة على أنه كان معروفا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وجوب الزكاة على حلي النساء ، و ذلك بعد أن أمر صلى الله عليه وسلم بها في غير ما حديث صحيح كنت ذكرت بعضها في "آداب الزفاف" ، و لذلك جاءت فاطمة بنت قيس رضي الله عنها بطوقها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ زكاتها منه ، فليضم هذا الحديث إلى تلك ، لعل في ذلك ما يقنع الذين لا يزالون يفتون بعدم وجوب الزكاة على الحلي ، فيحرمون بذلك الفقراء من بعض حقهم في أموال زكاة الأغنياء ! و قد يحتج به بعضهم على جواز الذهب المحلق للنساء ، و الجواب هو الجواب المذكور في الأحاديث المشار إليها آنفا ، فراجعه إن شئت في "الآداب" . على أن هذا ليس فيه أنها تطوق به ، بخلاف بعض تلك الأحاديث ، فيحتمل أن فاطمة رضي الله عنها كان قد بلغها الحكمان : النهي عن طوق الذهب ، فانتهت منه ، و وجوب الزكاة ، فبادرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ منه الزكاة ، و هذا هو اللائق بها و بدينها رضي الله عنها .@
2981 - "تخصر بهذه حتى تلقاني ، و أقل الناس المتخصرون . قاله لعبد الله بن أنيس" الجهني "." قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 1200 : أخرجه أبو نعيم في "الحلية" ( 2 / 5 - 6 ) و "أخبار أصبهان" ( 1 / 189 - 190 ) : حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن كعب عن عبد الله بن أنيس الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "من لي بخالد بن نبيح ؟" . رجل من هذيل ، و هو يومئذ قبل ( عرفة ) بـ ( عرنة ) ، قال عبد الله بن أنيس : أنا يا رسول الله ! انعته لي ، قال :@ "إذا رأيته هبته" . قال : يا رسول الله ! والذي بعثك بالحق ما هبت شيئا قط . قال : فخرج عبد الله بن أنيس حتى أتى جبال ( عرفة ) قبل أن تغيب الشمس ، قال عبد الله : فلقيت رجلا ، فرعبت منه حين رأيته ، فعرفت حين رعبت منه أنه ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لي : من الرجل ؟ فقلت : باغي حاجة ، هل من مبيت ؟ قال : نعم ، فالحق ، فرحت في أثره فصليت العصر ركعتين خفيفتين ، و أشفقت أن يراني ، ثم لحقته ، فضربته بالسيف ، ثم خرجت ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبرته . قال محمد بن كعب : فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصرة ، فقال : ( فذكره ) . قال محمد بن كعب : فلما توفي عبد الله بن أنيس أمر بها فوضعت على بطنه و كفن ، و دفن و دفنت معه . قلت : و هذا إسناد جيد ، ذكره أبو نعيم في ترجمة ( إبراهيم بن محمد بن الحسن ) من "" الأخبار "، و قال :" يعرف بـ ( ابن متويه ) ... كان من العباد و الفضلاء ، يصوم الدهر ". و أورده الذهبي في" تذكرة الحفاظ "( 2 / 740 ) و وصفه بـ :" الحافظ القدوة .. و قال أبو الشيخ : كان من معادن الصدق ". و له ترجمة في" السير "أيضا ( 14 / 142 - 143 ) . و القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم" هو الحافظ العسال ، ترجمه أبو نعيم في "الأخبار" بقوله ( 2 / 283 ) : "@مقبول" القول ، من كبار الناس في المعرفة و الإتقان و الحفظ ، صنف الشيوخ و التاريخ و التفسير و عامة المسند ". و له ترجمة حافلة في" التذكرة "( 3 / 886 - 889 )" و وصفه بـ "الحافظ العلامة .. قال ابن مردويه : و هو أحد الأئمة في علم الحديث" فهما و إتقانا و أمانة ". و توسع في ترجمته في" السير "( 16 / 6 - 15 ) و" ذكر فيها عن أبي بكر بن أبي علي الذكواني القاضي أنه قال فيه : "الثقة المأمون" الكبير في الحفظ و الإتقان ". و الحديث أورده الهيثمي في" مجمع الزوائد "( 6" / 203 - 204 ) و قال : "رواه الطبراني و رجاله ثقات" .
2982 - "إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه" . قال الألباني في "السلسلة الصحيحة" 6 / 1202 : أخرجه أحمد ( 6 / 290 ) و البزار ( 3 / 172 / 2496 ) و الطبراني في "المعجم" الكبير "( 23 / 319 / 724 و 394 / 941 ) من طريق أبي معاوية قال : حدثنا" الأعمش عن شقيق عن أم سلمة قالت : دخل عليها عبد الرحمن بن عوف فقال : يا أمة ! قد خفت أن يهلكني كثرة مالي ، أنا أكثر قريش مالا ؟ قالت : يا بني ! فأنفق ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( فذكر الحديث ) ، فخرج فلقي عمر ، فأخبره ، فجاء عمر فدخل عليها ، فقال : بالله منهم أنا ؟ فقالت : لا ، و لن أبلي أحدا بعدك . و قال البزار : "رواه الأعمش و غيره عن أبي وائل عن" أم سلمة ، و أبو وائل روى عنها ثلاثة أحاديث ، و أدخل بعض الناس بينه و بينها مسروقا ".@ قلت : و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين ، و المتابع الذي" أشار إليه البزار للأعمش ، لم أعرفه ، و إنما توبع أبو معاوية ، فأخرجه أحمد ( 6 / 307 و 317 ) و إسحاق بن راهويه في "مسنده" ( 4 / 215 / 1 ) و أبو يعلى ( 12 / 436 / 7003 ) و إبراهيم بن طهمان في "مشيخته" ( 189 / 143 ) و الطبراني أيضا ( 23 / 319 / 724 ) من طرق عن الأعمش به . و رواية مسروق ، يرويها شريك عن عاصم عن أبي وائل عنه قال : "دخل عبد الرحمن على أم سلمة ، فقالت : سمعت رسول" الله صلى الله عليه وسلم .. "الحديث ، ليس فيه قصة عبد الرحمن مع المال ." أخرجه أحمد ( 6 / 312 ) و الطبراني ( 23 / 317 - 318 ) . قلت : و عاصم - و هو ابن بهدلة - و هو حسن الحديث إذا لم يخالف ، و قد خالفه الأعمش ، و هو أوثق منه ، لكن فيه تدليس ، و قد عنعنه ، و قد ذكروا عاصما هذا في شيوخه ، فإن كان سمعه منه فالحديث حسن ، و إلا فهو صحيح كما تقدم . و شريك - و هو ابن عبد الله القاضي - سيىء الحفظ ، لكن تابعه عند الطبراني عمرو بن أبي قيس ، و هو صدوق له أوهام كما في "التقريب" . و الحديث أورده الهيثمي في موضعين من "المجمع" ( 1 / 112 و 9 / 72 ) ، ساقه أولا بالرواية المختصرة - رواية شريك - و قال : "" رواه أحمد و أبو يعلى و الطبراني في "الكبير" ، و في رواية أخرى لأبي يعلى و أحمد عنها . ( فذكر الرواية التامة - رواية الأعمش ) و فيه عاصم بن بهدلة ، و هو ثقة يخطىء "! ثم ساقه ثانيا - أعني في الموضع الآخر - بلفظ الرواية التامة" ، و قال :@ "رواه البزار ، و رجاله رجال الصحيح" ! و في هذا السياق و التخريج أوهام في العزو لا تخفى على اللبيب ، منها مثلا اقتصاره أخيرا في العزو على البزار ، و سياقه عند أحمد أيضا و الطبراني كما رأيت . و قال الحافظ في "مختصر" زوائد مسند البزار "( 2 / 294 ) عقب قول البزار المتقدم :" صحيح ". و الظاهر" أنه يعني صحيح الإسناد . و الله أعلم .
3017- (مَنْ حَمَلَ مِنْ أُمَّتي دَيْناً ؛ ثُمَّ جَهَدَ في قضائِهِ فماتَ ولم يَقْضِهِ فأنا وَلِيَّهُ) . أخرجه أحمد في "المسند" (6/74 و154) ، وأبو يعلى (8/252/4838) ، والطبراني في "الأوسط" (10/157- 158) ، والبيهقي في "السنن" (7/22) و "الشعب" (4/403) من طريق عبدالله بن يزيد المقرئ: ثنا سعيد بن أبي أيوب: ثنا عقيل بن خالد الأيلي- زاد البيهقي : ويونس بن يزيد الأيلي- عن@ ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن عائشة: أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذ كره. قلت: وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين لا علة فيه، فالعجب من ابن حبان كيف لم يورده في "صحيحه" ؟! ومن الحاكم كيف لم يستدركه على الشيخين؟! وقال المنذري في "الترغيب" (3/33) : "رواه أحمد بإسناد جيد، وأبو يعلى، والطبراني في (الأ وسط) " . وتبعه الهيثمي (4/132) في العزو إلى هؤلاء الثلاثة، لكنه قال: "ورجال أحمد رجال الصحيح" . وفي تخصيصه الإمام أحمد بالذكر دون أبي يعلى فيه نظر عندي ؛ فإن إسناده كذلك. قال: "حدثنا هارون بن معروف: حدثنا أبو عبدالرحمن: حدثنا سعيد به" ، فهذا أيضاً على شرط "الصحيحين" ؛ لأن سعيداً هذا هو سعيد بن أبي أيوب المصرَّح به في الإسناد المتقدم، وهارون بن معروف من رجال الشيخين أيضاً .
3020-( لَيْسَ ذاكُمُ النِّفَاقَ). أخرجه البزار (1/34/52) ، وأبو يعلى (6/105/3369) من طريقين عن الحارث بن عبيد عن ثابت عن أنس قال: قالوا: يا رسول الله! إنا نكون عندك على حال؛ فإذا فارقناك كنا على غيره ! فقال: "كيف أنتم وربِّكم؟" . وقال أبو يعلى: "ونبيكم؟" .@ قالوا: الله ربنا (وفي أبي يعلى: أنت نبينا! في السر والعلانية. قال... فذكره. قلت: ورجاله ثقات؛ غير الحارث بن عبيد، وهو أبو قدامة الإيادي المؤذن، وهو ضعيف، قال أحمد: "مضطرب الحديث" . قلت: وذلك ظاهر في روايته لهذا الحديث، ولذلك قال الذهبي في "الكاشف" : "ليس بالقوي، وضعفه ابن معين" . ولكن قد تابعه غسان بن بُرْزِين الطَّهَوي: حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: غدا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقالوا: يا رسول الله! هلكنا وربِّ الكعبة! فقال: "وما ذاك؟" . قالوا: النفاق! النفاق! قال: "ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله؟" . قالوا: بلى. قال: "ليس ذاك النفاق" ثم عادوا الثانية، فقالوا: يا رسول الله! هلكنا وربِّ الكعبة! قال: "وماذاك ؟" .@ قالوا: النفاق! النفاق! قال: "ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله، وأن محمداً عبده ورسوله؟" . قا لوا: بلى. قال: "ليس ذاك النفاق" . قال: ثم عادوا الثالثة، فقالوا: يا رسوله الله! هلكنا ورب الكعبة! قال: "وما ذاك؟" . قالوا: النفاق! قال: "ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله، وأن محمداً عبده ورسوله؟" . قالوا: بلى. قال: "ليس ذاك النفاق" . قالوا: إنا إذا كنا عندك كنا على حالة، وإذا خرجنا من عندك همتنا الدنيا وأهلونا! قال: "لو أنكم إذا خرجتم من عندي تكونون على الحال الذي تكونون عليه! لصافحتكم الملائكة بطرق المدينة" . أخرجه أبو يعلى في "مسنده" (6/58/3304) : حدثنا عبدالواحد: حدثنا غسان بن بُرزين به. قلت: وهذا إسناد صحيح، رجاله ثقات كلهم، وعبدالواحد هو ابن غياث، وثابت هو البناني. وقد تابعه قتادة عن أنس مختصراً، وقد مضى برقم (1965) @
3028- (كانَ يَمُرُّ بالقِدْرِ فَيَأْخُذُ العَرْقَ فيصيبُ منه، ثم يصلي ولم يتوضَّأُ ولم يَمَسَّ ماءً.وفي روايةٍ: فما توضَّأ ولا تَمَضْمَضَ) . أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" (1/50) وعنه أبو يعلى (7/427/ 4449) ، وأحمد (6/ 161) قالا: ثنا حسين بن علي عن زائدة عن عبدالعزيز بن رفيع عن عكرمة وابن أبي مليكة عن عائشة قالت: كان رسول الله- صلى الله عليه وسلم - ... فذكره، والسياق لأحمد. قلت: وهذا إسناد صحيح غاية، وعلى شرط الشيخين، والعجب كيف لم يخرجه الحاكم مستدركاً إياه على الشيخين؟! والرواية الأخرى: أخرجها البزار في "مسنده" (1/153/298) : حدثنا أحمد ابن منصور بن سيار: ثنا يحيى بن يعلى: ثنا زائدة به. وهذا صحيح أيضاً، ابن سيار- وهو الرمادي- ثقة اتفاقاً، ويحيى بن يعلى ـ وهو المحاربي- ثقة ومن رجال الشيخين أيضاً .@ وللحديث بهذه الرواية شاهد من حديث ابن عباس قال: "رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأكل عرقاً من شاة، ثم صلى ولم يتمضمض ولم" يمس ماءً "." أخرجه ابن حبان (2/236/115) ، وأحمد (1/253 و 281) من طريقين عن محمد بن عمرو بن عطاء عنه. ومحمد هذا- وهو العامري القرشي- ثقة من رجال الشيخين، وكذلك سائر الرواة، فالسند صحيح، والحمد الله. وهو في "الصحيحين" وغيرهما من طرق أخرى عن ابن عباس مختصراً دون ذكر المضمضة، وهو مخرج في "صحيح أبي داود" (182 و 184 و5 18) . ثم وجدت للحديث طريقاً آخر يرويه أبو مروان العثماني قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عنه به. أخرجه ابن حبان أيضاً (1139) . ورجاله ثقات؛ غير أبي مروان العثماني، واسمه محمد بن عثمان بن خالد الأموي، وهو صدوق يخطئ، فمثله يستشهد به .
3034- (يكونُ خَلْفٌ مِنْ بَعْدِ ستينَ سنةً (أضاعُوا الصلاةَ واتبعوا الشَّهَوَات فسوفَ يَلْقَوْنَ غَيّاً) . ثم يكونُ خلفٌ يَقْرَأُون القرآنَ لا يَعْدُو تَرَاقِيَهُم. ويَقْرَأُ القرآنَ ثلاثةٌ: مؤمنٌ، ومنافقٌ، وفاجرٌ). أخرجه ابن حبان (2/67/752-الإحسان) ؛والحاكم (2/374و4/547) ؛@ وعنه البيهقي في كتابيه "الشعب" (2/533) ، و "الدلائل" (6/465) ، وأحمد (3/38- 39) من طريق بشير بن أبي عمرو الخولاني أن الوليد بن قيس حدثه أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله- صلى الله عليه وسلم - يقول... فذكره. وقال: قال بشير: فقلت للوليد: ما هؤلاء الثلاثة؟ فقال: "المنافق كافر به، والفاجر يتأكل به، والمؤمن يؤمن به" . وقال الحاكم: "صحيح، رواته حجازيون وشاميون أثبات" . ووافقه الذهبي. (تنبيه): لم يورد الهيثمي هذا الحديث في كتابه "مجمع الزوائد" بعد أن بحثت عنه في مظانه منه، ولم يورده زغلول في "فهارس مجمع الزوائد" ، وكذلك لم يورده الهيثمي في كتابه الآخر: "موارد الظمآن" ، فاستدركته عليه فيه، ومثله عشرات، والحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات .
3037- (كانَ يَخْطُبُ بِمِخْصَرَةٍ في يَدِهِ) . أخرجه ابن سعد في "الطبقات" (1/377) : أخبرنا عبدالعزيز بن عبدالله الأويسي وقتيبة بن سعيد قالا: أخبرنا عبدالله بن لهيعة عن أبي الأسود عن عامر ابن عبدالله بن الزبير عن أبيه: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ... فذكره. قلت: وهذا إسناد جيد رجاله كلهم ثقات على ضعف في حفظ ابن لهيعة معروف ؛ لكن قتيبة بن سعيد من الثقات الذين صحح العلماء حديثهم عن ابن لهيعة ؛ لأنه كان يروي عنه من كتابه وليس من حفظه ؛ كما تقدم تحقيق ذلك عن الذهبي في غيرما موضع، فلا داعي للإعادة. والحديث أخرجه البزار في "مسنده" (1/306- 307) ، وأبو الشيخ في "أخلاق النبي - صلى الله عليه وسلم -" (128) ، والبغوي في "شرح السنة" (4/243) من طرق أخرى عن ابن لهيعة به. وقال البزار: (( لا نعلمه عن ابن الزبير إلا من هذا الطريق )) . قلت: ولفظ البغوي: (( كان يخطب بمخصرة )) . وبهذا اللفظ أورده الهيثمي في "المجمع" (2/187) ، وقال: (( رواه الطبراني في (( الكبير )) ، والبزار، وفيه ابن لهيعة، وفيه كلام )) .@ وأقول: وهكذا وقع لفظه في (( مختصر زوائد البزار )) للحافظ (1/294/448) ، بخلاف لفظه في (( كشف الأستار )) ، فإنه بلفظ: (( كان يشير بمخصرة إذا خطب )) . وهذا منكر عندي بلفظ "يشير" ، فلا أدري هذه الزيادة ثابتة عند البزار- فيكون من أوهامه- أو هي خطأ من بعض النساخ؛ أو لعل أصله: "يمسك" فتحرف على الناسخ؟! والله أعلم. هذا؛ وللحديث شواهد كثيرة تزيده قوة على قوة؛ قد ذكرت بعضها في (( الإرواء )) (3/78 و 99) ، وخرجت الكثير الطيب منها في (( الضعيفة )) (2/380 ـ 383) ، وبينت فيها أن اعتماده على العصا لم يكن وهو - صلى الله عليه وسلم - على المنبر. فراجعه ؛ فإنه مهم .
3040- (كان يجمع بين الصلاتين في السفر) . أخرجه البزار في (( مسنده )) (1/ 330- 331) : حدثنا إبراهيم بن هانىء: ثنا محمد بن عبدالواهب: ثنا أبو شهاب عن عوف عن أبي نضرة عن أبي سعيد: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ... فذكره، وقال: (( لا نعلمه عن أبي سعيد إلا من هذا الوجه، ومحمد ثقة مشهور بالعبادة )) . قلت: وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات، وأبو شهاب اسمه عبد ربه بن نافع، وهو ومن فوقه من رجال (( الصحيح )) ، واللذان دونه ثقتان كما تقدم بيانه قريباً عند الحديث (3038) . وقد استفدنا هنا فائدة مهمة؛ وهي توثيق البزار لمحمد ابن عبدالواهب، فلتُضم إلى توثيق ابن حبان وغيره ممن ذكرت هناك. كما أن تكرر هذا الاسم هنا يؤكد ما رجّحته هناك أن الصواب فيه (عبدالواهب) وليس (عبد الوهاب) ، فتنبه. وقد كنت ذكرت هناك أنه خفي حاله وحال إبراهيم الراوي عنه على الهيثمي ، فلعله تبين له الحال فيما بعد؛ فقد عقب على قول البزار الموثق لمحمد هذا بقوله (2/199) : (( قلت: وبقية رجاله ثقات )) . ومن طريقه: أخرجه الطبراني في (( المعجم الأوسط )) بلفظ أتم؛ فقال (2/205/ 1) : حدثنا موسى بن هارون: نا محمد بن عبدالواهب الحارثي به، ولفظه: "جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، أخر المغرب وعجل العشاء، فصلاهما جميعاً" . وقال:@ (( لم يروه عن عوف إلا أبو شهاب، تفرد به محمد بن عبدالواهب )) . قلت: وهذه متابعة قوية لإبراهيم بن هانىء من موسى بن هارون، وهو حافظ ثقة، فإسناد الطبراني صحيح أيضاً، فالعجب من الهيثمي كيف خص إسناد البزار بالتوثيق وإسناد الطبراني أولى به؟! لأن موسى بن هارون أوثق وأحفظ وأشهر من إبراهيم بن هانىء إلى درجة أن هذا لم يعرفه الهيثمي كما تقدمت الإشارة إليه. هذا؛ وللحديث شواهد كثيرة؛ منها: عن أبي هريرة مثل حديث الترجمة. أخرجه البزار (رقم 687) بإسنادين عن محمد بن أبان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عنه ؛ وقال : (( تفرد به محمد بن أبان )) . قلت: وهو ابن صالح القرشي الجعفي الكوفي، ضعفه ابن معين وغيره ومنها: عن عبدالله بن مسعود به. أخرجه البزار أيضاً (685) وغيره، وتقدم تخريجه تحت الحديث (2837) . ومنها: عن معاذ بن جبل نحو حديث موسى بن هارون، وتقدم تخريجه في (المجلد الأول) رقم (164) ، وهو مخرج في "الإرواء" أيضاً (578) . واعلم أن الجمع المذكور في هذا الحديث ونحوه إنما هو الجمع الحقيقي، وهو تأخير الصلاة الأولى إلى وقت الصلاة الأخرى "كالظهر والعصر مثلاً، يصليان معاً في وقت العصر، وكذلك القول في صلاة المغرب مع العشاء، وفي ذلك أحاديث صحيحة صريحة، وأصرح من ذلك أحاديث جمع التقديم الذي يعني تقديم صلاة العصر إلى وقت الظهر وصلاتهما فيه معاً ، وكذلك القول في صلاة@العشاء مع المغرب، فإن هذا الجمع لا يتصور فيه الجمع الصُّوري، ومن أَجْلَى أمثلته الجمع في المطر الثابت في السنة ؛ فإنه لا يتصور إلا بجمع التقديم، وفي ذلك كله أحاديث كثيرة صحيحة؛ قد خرجت بعضها في غير موضع من تآليفي، ومنها تحت حديث ابن مسعود المشار إليه آنفاً (2837) ، ومنها حديث أنس في (( الإرواء )) (3/32/579) . *...."
3057- (اقرأُوا القرآنَ، ولا تَغْلُوا فيه، ولا تَجْفُوا عنه، ولا تأكلُوا به، ولا تستكثرُوا به) . أخرجه أحمد (3/428) : ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن هشام- يعني: الدَّستُوائي- قال: حدثني يحيى بن أبي كثير (الأصل: نمير!) عن أبي راشد الحُبْراني قال: قال عبدالرحمن بن شبل: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول... فذكره. قلت: وهذا إسناد صحيح إن كان يحيى سمعه من أبي راشد الحبراني؛ فإنه موصوف بشيء من التدليس؛ لكن قد صح في بعض الروايات عنه أنه تلقاه عن زيد بن سلام بن أبي سلام (ممطور الحبشي) عن أبي سلام عن أبي راشد الحبراني كما يأتي. ثم أخرجه أحمد، وابن أبي شيبة (2/400- 401) قالا: ثنا وكيع عن الدستوائي به. وتابعه أيوب عن يحيى عن أبي راشد به. أخرجه الطبراني في "المعجم الأوسط" (1/ 143/ 1/ 2741) . وأخرجه أحمد (3/444) ، والطحاوي في "شرح المعا ني" (2/ 10) ، وأبو يعلى في "مسنده" (3/88/1518) ، وعنه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (9/9707) من طريق أبان: حدثنا يحيى بن أبي كثير: حدثني زيد عن أبي سلام عن الحبراني به. قلت: وهذا إسناد صحيح متصل، وقال الحافظ (9/ 101) - بعدما عزاه لأحمد وأبي يعلى - : "وسنده قوي" .@ وتابعه علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير به. وقد تقدم تخريج هذا الحديث برقم (260) بنحو آخر، وفي تخريجه هنا زيادة بيان ومصادر أخرى اقتضاه التمهيد لتخريج الحديث التالي. وثمة حديث آخر ساقه الإمام أحمد وغيره بهذا السند أيضاً؛ تقدم تخريجه برقم (366) .
3078- (يُوشِكُ أن تطلبُوا في قُراكُم هذه طَسْتاً من ماءٍ فلا تَجدونَهُ، يَنْزَوِي كلُّ ماءٍ إلى عُنْصُرِهِ؛ فيكون في الشام بَقِيَّةُ المؤمنين والماءُ) . أخرجه الحاكم في "المستدرك" (4/504) من طريق سفيان: وحدثني المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال عبد الله... فذكره موقوفاً عليه، وقال: "صحيح الإسناد" . ووافقه الذهبي. قلت: وهو كما قالا؛ فإن المسعودي هذا- واسمه عبد الرحمن بن عبد الله ابن عتبة- وإن كان قد اختلط؛ فقد ذكروا أن رواية سفيان- وهو الثوري- عنه قبل الاختلاط ، كما ذكروا أن أحاديثه عن القاسم صحيحة، وهذا من روايته عنه كما ترى. فراجع إن شئت ترجمته في "التهذيب" و "الكواكب النيرات" (ص 282- 298) . والحديث وإن كان موقوفاً؛ فهو في حكم المرفوع؛ لأنه لا يقال من قبل الرأي،كما هو ظاهر. والحديث حمله مؤلف كتاب "المسيح الدجال قراءة سياسية في أصول @الديانات الكبرى" (ص 214) على أنه يكون بعد القحط الذي قال: إنه يأتي بعده الدجال! وليس فيه ولا في غيره- فيما أعلم- ما يدل على هذا التحديد، فيمكن أن يكون قبل ذلك أو بعده، وهذا لعله هو الأقرب أن يكون بين يدي القيامة. ومن المفيد هنا أن أنقل إلى القراء ما جاء في الكتاب المذكور (ص 210) فيما يتعلق بنضوب المياه : "أصدر معهد (وواردوانش) الأ مريكي دراسة تشير إلى أن العالم استخرج كميات كبيرة من المياه الجوفية، وفي (تكساس) و (نيومكسيكو) أصبح هناك احتمال بنضوب المياه الجوفية تماماً في هذه المنطقة؛ وفي الأقاليم الشمالية يهبط مستوى المياه الجوفية بمقدار 12 قدماً كل عام. (الأهرام 1/ 10/1985) ." وأشارت دراسة في الولايات الأمريكية أن العالم سوف يتعرض لنقص في موارد المياه التي لا علاج لها، ولن تفيد الطرق التقليدية في توفير المياه، مثل السدود والخزانات والقنوات. (أهرام 2/ 10/1985) . كما أعلن مركز تحليل المناخ الفيدرالي في الولايات المتحدة في بيان له أن درجة حرارة مياه المحيط الهادي آخذة في الارتفاع. وهذه الظاهرة تؤثر على الأحوال المناخية في جميع أنحاء العالم، وتؤدي إلى تفاقم حالة الجفاف في إفريقيا واستراليا، وفيضانات في الصين، وسيول رعدية في (بيرو) و (أكوادور) ، وعواصف وأعاصير على الولايات المتحدة وكندا وجنوب إفريقيا. (أهرام 16/10/1986) "." ثم وجدت للمسعودي متابعاً عند عبد الرزاق (11/373/20779) عن معمر عن الأعمش عن القاسم بن عبدالرحمن، قال.. لم يقل: "عن أبيه" .@
3087- (أنا آخذ بِحُجَزِكُم عن النار؛أقولُ: إيَّاكم وجهنم! إياكم والحدود! فإذا متُّ فأنا فَرَطُكُم ومَوْعِدُكُم على الحوضِ، فَمَن وَرَدَ أفلح. ويأتي قومٌ فيُؤخَُ بهم ذات الشمال، فأقول: يا ربِّ أمتي! فيقال: لا تدري ما أحدثوا بعدك مُرتدِّين على أعقابهم) . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (12/71/12508) : حدثنا جعفر بن أحمد الشامي الكوفي: ثنا أبو كريب: ثنا مختار بن غسان عن أبي محياة يحيى ابن يعلى عن أبيه عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال... فذكره. قلت: وهذا إسناد لا بأس به في الشواهد، وفيه ما يلي: 1- يعلى- وهو ابن حرملة التيمي والد يحيى- ؛ لم يوثقه غير ابن حبان (5/556) ، ولم يرو عنه غير ابنه. 2- مختار بن غسان؛ لم يوثقه أحد، وذكر له في "التهذيب" راويين آخرين: إبراهيم بن إسماعيل الطلحي، وأحمد بن علي الأسدي، ولم أعرفهما. 3- جعفر بن أحمد الشامي الكوفي، لم أجد له ترجمة، وليس من شيوخ الطبراني المشهورين؛ فإنه لم يرو له في "المعجم الأوسط" (1/192/ 1) إلا أربعة أحاديث (3511- 3514) ؛ أحدها في "المعجم الصغير" (ص 65- هندية) رقم (63- الروض النضير) .@ ومن هذا البيان يتضح تساهل- أو خطأ- المعلق على "مجمع البحرين" حين قال (8/128) تحت حديث ليث بن أبي سليم الآتي: "لكن رواه الطبراني في" الكبير "(12/ 71) بنحوه، وإسناده حسن" ! والصواب أن يقال: "إسناده حسن لغيره" . لرواية ليث المشار إليها ؛ أخرجها البزار (4/176/ 3480) من طريق عبد الواحد ابن زياد عن ليث عن طاوس عن ابن عباس به. وأخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (11/33/10953) ، و "الأوسط" (1/162/1/ 3022) وقال: "لم يرو هذا الحديث إلا عبد الواحد" . قلت: وهو ثقة، وكذلك سائر الرواة؛ لكن الليث كان اختلط ، فهو ممن يصلح للاستشهاد به، وقد رواه باسناد آخر؛ فقال: عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس به مثل رواية يعلى والد يحيى دون الشطر الثاني منه. أخرجه البزار (2/210/1536) ، وابن أبي عاصم في "السنة" (2/246/745 و359/773) مختصراً وأخرجه أحمد و ابنه عبد الله في زوائده (1/257) بالشطر الثاني دون ما قبله إلا مختصراً بلفظ : "وأنا فرطكم على الحوض؛ فمن ورد أفلح . ويؤتى بأقوام .." الحديث . ومن الغرائب قول الشيخ أحمد شاكر رحمه الله في تعليقه على "المسند" (4/94) :@ "إسناده صحيح؛ عبد الملك بن سعيد بن جبير ثقة؛ أخرج له.." فتكلم حول هذا الثقة، وكان يكفي منه الاشارة إلى ذلك، وأعرض عن الكلام في الليث بن أبي سليم. ولله في خلقه شؤون. والشطر الثاني من الحديث قد جاء عن جمع من الصحابة بألفاظ متقاربة في "الصحيحين" و غيرهما. وأما قوله: "أنا فرطكم على الحوض" ؛ فهو متواتر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وقد خرج الكثير الطيب منها الحافط ابن أبي عاصم في أول الجزء الثاني من "كتاب السنة" ، فليراجعها من شاء. (تنبيه): عرفت مما سبق اختلاف ألفاظ الحديث عند مخرجيه : أحمد والبزار والطبراني في "معجميه" ، واختلاف أحد طريقي "المعجم الكبير" عن الطريق الأخرى عندهم. فمن سوء الكلام والتخريج لهذا الحديث: ما وقع فيه الشيخ الأعظمي في تعليقه على "كشف الأستار" ؛ فإنه لم يبين الفرق بين رواياتهم والاختلاف الذي فيها طولاً وقصراً، فأوهم أن اللفظ الذي عند أحمد هو لفظ البزار؛ كما أنه أوهم أنه ليس له طريق آخر غير طريق الليث، والواقع خلافه كما سبق بيانه.*
3088- (كان بعث الوليد بن عقبة بن أبي مُعيط إلى بني المُصطَلِقِ ليأخذ منهم الصدقات، وأنه لما أتاهم الخبرُ فرحوا، وخرجوا ليتلقَّوا رسولَ رسولِ الله - صلى الله عليه وسلم -، وأنَّه لَمَّا حُدِّثَ الوليدُ أنهم خرجوا يَتَلَقَّوْنَهُ رجع إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؛ فقال : يا رسول الله ! إن بني المصطلق قد مَنَعُوا الصدقة .@ فَغَضِبَ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذلك غضباً شديداً، فبينما هو يُحَدِّثُ نفسه أن يغزوهم إذ أتاه الوفد، فقالوا: يا رسول الله ! إنا حُدِّثنا أن رسولك رجع من نصف الطريق، وإنّا خشينا أن يكون إنما رّدَّهُ كتابٌ جاءه منك لغضبٍ غَضِبتَهُ علينا، وإنا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ! وأن رسول الله اسْتَعْتَبَهُم (!) وهَمَّ بهم، فأنزل الله عز وجل عُذرَهُم في الكتاب:(يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) [الحجرات/6] أخرجه ابن جرير الطبري في "التفسير" (25/78) ، والبيهقي في "سننه" (9/54- 55) - والسياق له- من طريق عطية بن سعد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال... فذكره. قلت: وهذا إسناد ضعيف؛ لضعف عطية وبعض من دونه؛ لكن له شواهد تدل على صحته : أولاً: ما رواه موسى بن عبيدة عن ثابت مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت: "بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلاً في صدقات بني المصطلق.." الحديث نحوه. أخرجه ابن جرير وموسى بن عبيدة ضعيف. ثانياً: ما روى يعقوب بن حميد: ثنا عيسى بن الحضرمي بن كلثوم بن علقمة بن ناجية بن الحارث الخزاعي عن جده كلثوم عن أبيه علقمة قال :@ "بعث إلينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -الوليد بن عقبة بن أبي معيط يُصَدِّقُ أموالنا.." الحديث نحوه، وفيه: "وذلك بعد وقعة (المريسيع) ، وفيه:" "فقبل منهم الفرائض.. فرجعوا إلى أهليهم، وبعث إليهم من يقبض بقية صدقاتهم" أخرجه ابن أبي عاصم في "الأفراد" (4/309- 310) ، والطبراني في "المعجم الكبير" (18/6- 7) . قلت: وهذا إسناد حسن؛ كما سيأتي بيانه في حديث آخر برقم (3232) . وقال الهيثمي في "مجمع الزوائد" (7/ 110) : "رواه الطبراني بإسنادين؛ في أحدهما يعقوب بن حميد بن كاسب، وثقه ابن حبان، وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات" . قلت: الراجح في يعقوب هذا أنه حسن الحديث؛ كما بينت هناك، وأما الإسناد الآخر الذي أشار إليه الهيثمي؛ ففيه يعقوب بن محمد الزهري؛ فهو ضعيف. ثم إن متنه مختصر جداً؛ مع زيادة فيه غريبة، ولفظه برقم (5) : عن أبيه: أنه كان في وفد بني المصطلق إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أمر الوليد بن عقبة: أن رسول الله- صلى الله عليه وسلم - قال: "انصرفوا غير محبوسين ولا محصورين" . ثالثاً: قال عيسى بن دينار: ثنا أبي أنه سمع الحارث بن ضرار الخزاعي قال: قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعاني إلى الإسلام، فدخلت فيه وأقررت به، @فدعاني إلى الزكاة فأقررت بها، وقلت: يا رسول الله! أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته، فيرسل إلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رسولاً إبان كذا وكذا، ليأتيك ما جمعت من الزكاة. فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له، وبلغ (الإبان) الذي أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبعث إليه، احتبس عليه الرسول فلم يأته؛ فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله عز وجل ورسوله، فدعا بسرواتِ قومِهِ فقال لهم : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -كان وَقَّتَ لي وَقْتاً يُرسلُ إليَّ رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخُلْفُ؛ ولا أرى حبس رسوله إلا من سُخطةٍ كانت؛ فانطلقوا فنأتي رسول الله- صلى الله عليه وسلم - . وبعث رسول- صلى الله عليه وسلم - الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فَرِقَ، فرجع فأتى رسول الله- صلى الله عليه وسلم - وقال : يا رسول الله! إن الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي! فضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البعث إلى الحارث . فأقبل الحارث بأصحابه. حتى إذا استقبل البعث وفصل من المدينة؛لقيهم الحارث، فقالوا: هذا الحارث! فلما غشيهم قال لهم: إلى من بُعِثتُم؟ قالوا: إليك! قال: ولم؟! قالوا: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان بعث إليك الوليد بن عقبة، فزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله! قال: لا والذي بعث محمداً بالحق! ما رأيتُهُ بَتَّةَّ ولا أتاني. فلما دخل الحارث على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:@ "منعت الزكاة وأردت قتل رسولي؟!" . قال: لا والذي بعثك بالحق! ما رأيته ولا أتاني، وما أقبلت إلا حين احتبس عليَّ رسولَ رسولِ الله - صلى الله عليه وسلم - ؛ خشيت أن تكون كانت سُخطة من الله عز وجل ورسوله، قال: فنزلت (الحجرات) : (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) إلى هذا المكان: (فضلاً من الله ونعمة والله عليم حكيم) أخرجه أحمد (4/279) ، وابن أبي عاصم في "الأفراد" (4/322/2353) ، والطبراني في "الكبير" (3/310- 311) من طريق محمد بن سابق: ثنا عيسى ابن دينار به. قلت: وهذا إسناد صحيح؛ رجاله كلهم ثقات مترجمون في "التهذيب" . ولذلك قال الحافظ ابن كثير في "التفسير" : "إنه من أحسن طرق الحديث" . وقال السيوطي في "الدر المنثور" (6/87) : "سنده جيد" . وسكت الحافظ عنه في ترجمة (الحارث) من "الإصابة" . وأما في ترجمة (الوليد بن عقبة) ؛ فإنه- بعد أن أخرج القصة من وجوه مرسلة- قال: "أخرجها الطبراني موصولة عن الحارث بن أبي ضرار المصطلقي مطولة، وفي السند من لا يعرف" ! كذا قال رحمه الله! فإنه مع تقصيره في اقتصاره على الطبراني دون أحمد @وغيره- ممن عزاه إليهم في الموضع الأول- فالطبراني قد رواه من ثلاثة طرق عن محمد بن سابق. فهل الجهالة التي أشار إليها هي في محمد بن سابق فمن فوقه - وهذا ما لا يتصور صدوره من الحافظ ؛ بل ولا ممن دونه-، أم هي في الطرق الثلاث؟ وهذا كالذي قبله ؛ فإنها لو كانت كلها مجهولة لم يجز إعلال الحديث بها لتضافرها، فكيف واثنان منها- على الأقل- صحيحان؟! فكيف وقد رواه أحمد عن محمد بن سابق مباشرة؟! لا شك أن ذلك صدر من الحافظ سهواً وغفلة. وكلنا ذاك الرجل:( ربنا لاتؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا )*
3099- (ثلاثةٌ لا يَنظرُ اللهُ إليهم يومَ القيامةِ : العاقُّ لوالديهِ ، و مُدْمِنُ الخَمرِ، والمنانُ عطاءهُ . وثلاثةٌ لا يدخلون الجنة : العاقُّ لوالديه ، والدَّيُّوثُ ، والرَّجُلَةُ ) . أخرجه البزار في "مسنده" (2/372- كشف الأستار) : حدثنا الحسن بن يحيى الأزدي (!) : ثنا محمد بن بلال : ثنا عمران القطان عن محمد بر عمرو عن سالم عن أبيه عن رسول الله- صلى الله عليه وسلم - قال... فذكره. قلت : وهذا إسناد حسن رجاله معروفون من رجال "التهذيب" ، وفي بعضهم كلام لا يضر؛ غير الحسن بن يحيى الأزدي ؛ هكذا وقع فيه : "الأزدي" ، وهو محرف من "الأرزي" ، ففي هذه النسبة أورد الأمير ابن ماكولا (الحسن بن يحيى) هذا في "الإكمال" (1/151) ، وهي نسبة إلى "الرز" ويقال: "الرزي" كما في "أنساب السمعاني" ، وبهذه النسبة الثانية ترجم في "التهذيب" و "التقريب" وقيدها بضم الراء وتشديد الزاي ، وقال : "صدوق صاحب حديث" . وذكر في "التهذيب" أنه ذكره ابن حبان في "الثقات" ، وقال : "مستقيم الحديث، كان صاحب حديث" . فأقول: أورده فيمن روى عن أتباع التابعين ؛ أي : في (الطبقة الرابعة) عنده (8/180) ، ولم يقع فيه ولا في "ترتيبه" للهيثمي قوله : "مستقيم الحديث" ، ووقع فيه : "الأزدي" ؛ كما وقع في "كشف الأستار" كما تقدم ، وأما في "الترتيب" ؛ فوقع على الصواب : "الأرزي" . ثم إن ابن حبان لم يجاوز في نسبه أباه يحيى ، ووقع في "التهذيب" منسوباً @ إلى جده "هشام" ومكنياً بأبي علي ، وكذلك كناه في "الجرح" (1/2/44) ، وقال: "نزيل الرملة" . ثم قال : "محله الصدق ، كتبت عنه بالرملة" . وسمى جده "السكن" . وكأن الحافظ ابن حجر لم يقف على هذا ؛ فإنه قال : "وقال ابن عساكر في" النُّبَّل ": أظنه ابن يحيى بن السكن الذي سكن الرملة ، فإن كان هو فإنه مات سنة (257) . قلت: ابن السكن ضعيف جداً ، وهو غير هذا قطعاً" . وأقول : لا أدري مستند الحافظ في هذا التعقب؟! مع مخالفته لقول ابن أبي حاتم فيه، وإعراضه عن ذكره إياه في "لسان الميزان" ، ولا رأيته في "الميزان" فضلاً عن "التهذيب" وفروعه. وقد أورد الرزي هذا الذهبي في "الكاشف" وقال : "ثقة حافظ" ونحوه قال في "الميزان" ، ولم يورد ابن السكن تمييزاً- كما هي عادته- بينه وبين من يشابهه في النسب أو في غيره . والله أعلم . وقد تابعه عثمان بن طالوت : ثنا محمد بن بلال به . أخرجه أبن عدي في "الكامل" (6/133) : حدثنا محمد: ثنا عثمان به. قلت: وعثمان بن طالوت هذا ذكره ابن حبان في "الثقات" (8/454) ، ونسبه الجحدري البصري ، يروي عن أبي عاصم وأهل بلده ، كان أحفظ من أبيه ، مات وهو شاب لم يتمتع بعلمه سنة (234) .@ وأما محمد - وهو ابن القاسم كما في حديث آخر قبله عند ابن عدي - ؛ فلم أعرفه. وللحديث طريق أخرى بلفظ آخر عن سالم به ، وقد مضى برقم (674) ، وقد أخرجه البزار أيضاً ، وأشار إليه الهيثمي عقب هذا المتن ، وقال (8/148) : "رواه البزار بإسنادين رجالهما ثقات" .*
3101- ( لا تَصُمْ يومَ السبتِ إلا في فريضةٍ ، ولو لم تَجِدْ إلا لحاءَ شجرةٍ فَأَفْطِرْ عليهِ ) . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (8/303/7722) : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل : حدثني الحكم بن موسى : ثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الله ابن دينار عن أبي أمامة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال... فذكره. قلت : وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات ؛ لكن فيه علة ؛ قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" (3/198) : "رواه الطبراني في" الكبير "من طريق إسماعيل بن عياش عن الحجازيين ، وهو ضعيف فيهم" . قلت : وهو كما قال ؛ لكن لإسماعيل بن عياش فيه إسناد آخر شامي صحيح ؛ قال الإمام أحمد (6/368- 369) : ثنا الحكم بن نافع قال : ثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي عن لقمان بن عامر عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن أخته الصماء به نحوه . وهو مخرج في "الإرواء" (4/ 121) من هذه الطريق وغيرها . وهذا الإسناد أصح ؛ لأن الحكم بن نافع ثقة ثبت ، والحكم بن موسى صدوق كما قال الحافظ في "التقريب" ، فإسناد الأول صحيح ؛ لأن محمد بن الوليد الزبيدي ثقة ثبت . وقد تابع ابن نافع ضمرةُ بن ربيعة عن إسماعيل بن عياش به. أخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" (ص 317) .@ وخالف إسماعيل بقية بن الوليد ؛ فقال : عن الزبيدي عن لقمان بن عامر عن عامر بن جشيب عن خالد بن معدان به ؛ إلا أنه لم يقل : "عن أخته الصماء" ، وأدخل عامر بن جشيب بين لقمان وخالد . وابن جشيب وثقه الدارقطني ، فهذه متابعة قوية من ابن جشيب لولا عنعنة الوليد . لكن هناك متابعة قوية جداً رواها ثلاثة من الثقات عن ثور بن يزيد عن خالد ابن معدان به مثل رواية الحكم بن نافع . وهو مخرج في (الإرواء) . وقد ذكرت له فيه شاهداً صحيحاً من حديث أبي أمامة مرفوعاً ؛ فليراجعه هناك من شاء الوقوف عليه . ولقد كان الغرض من تخريج الحديث هنا بعد أن كنا حققنا الكلام عليه هناك في "الإرواء" تخريجاً و تصحيحاً ، إنما هو تحقيق الكلام على طريق الحكم بن موسى هذه عن إسماعيل عن عبد الله بن دينار عن أبي أمامة. والآن يبدو لي أنه لا يبعد أن يكون إسماعيل لم يخطئ في إسناده عن أبي أمامة ؛ ما دام أن غيره قد رواه أيضاً عنه كما ذكرت آنفاً . والله سبحانه وتعالى أعلم . وإذا عرفت ما تقدم ؛ فمن الظلم للسنة والانحراف عنها أن يبادر بعض المعاصرين إلى الشك في صحة هذا الحديث بله الجزم بضعفه ؛ فضلاً عن القول بأنه كذب! والله المستعان . ثم وجدت له شاهداً أو طريقاً أخرى ، يرويه أحمد (6/368) : حدثنا حسن ابن موسى قال : حدثنا ابن لهيعة ، قال : ثنا موسى بن وردان ، قال : أخبرني عمير ابن جبير (!) مولى خارجة : أن المرأة التي سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صيام يوم السبت حدثته : أنها سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -عن ذلك ؟ فقال : "لا لكِ ؛ ولا عليك" .@ وهذا إسناد رجاله ثقات ، فهو إسناد جيد لولا ما في ابن لهيعة من الضعف الذي ظهر في أحاديثه بعد احتراق أصوله وكتبه . ومن الظاهر أن هذا مما لم يحسن ضبط لفظه . وهو على كل حال شاهد لا بأس به في الجملة ؛ لأن قوله :(لا لكِ) يلتقي مع الروايات الأخرى المتفقة على النهي . وأما قوله : (ولا عليك) فينافي (النهي) والأمر بالإفطار ولو على لحاء شجرة ؛ فهو من تخاليط ابن لهيعة . والله أعلم . (تنبيه) : قوله في السند : (عمير بن جبير) خطأ نشأ عن تصحيف . والصواب (عبيد بن حنين) ، وهو مذكور في "التهذيب" ، كما قال الحافظ في "التعجيل" (321/819) وقد تقدم الحديث في هذه "السلسلة" (225- الطبعة الجديدة لمكتبة المعارف) ، ولا يخلو الموضعان عن فائدة زائدة .*
3102- (إياكم ومُحقراتُ الذنُوبِ، كقَومٍ نَزلُوا في بطْنِ وادٍ فجاءَ ذا بعودٍ ، وجاء ذا بعودٍ حتى أنضَجُوا خبزتهم ، وإنَّ محقَّراتِ الذُّنوب متى يُؤخذ بها صاحبُها تُهلِكْهُ ) . أخرجه الإمام أحمد (5/331) : ثنا أنس بن عياض : حدثني أبو حازم- لا أعلمه إلا- عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -... فذكره. قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ، وهو من ثلاثيات "المسند" . وأخرجه الروياني في "مسنده" (29/12/ 1- 2) ، والطبراني في "المعجم الكبير" (6/204/5872) و الأوسط (2/161/7459) و "الصغير" (ص 187- هندية) من طرق أخرى عن أنس بن عياض به . وقال الحافظ ابن كثير في "التفسير" @ (4/260) بعد أن ساقه من طريق أحمد : "وله شواهد من وجوه أُخرَ صحاح وحسان" . قلت : منها حديث ابن مسعود مرفوعاً مثله . أخرجه الطيالسي في "مسنده" (53/ 400) : حدثنا عمران القطان عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عنه. قلت : وهذا إسناد حسن ، ورواه جمع آخر من هذا الوجه ، وهو مخرج في "الروض النضير" (351) . وله شاهد آخر من حديث عائشة رضي الله عنها مختصراً ، وقد مضى برقم (513) ، وكذا (2731) . وقد تقدم الحديث في هذه "السلسلة" (389) .*
3103- (أَبشرْ يا كعبُ! فقالَتْ أمُّه: هنيئاً لكَ الجنَّةُ يا كعبُ ! فقال : من هذه المتألّيةُ على الله ؟ ! قالَ : هيَ أمِّي يا رسول الله! فقال : وما يدريك يا أمَّ كعب ؟ ! لعلَّ كعباً قال ما لا يعنيه، أو منعَ ما لا يُغنيهِ ) . أخرجه ابن أبي الدنيا في "الصمت" (74/110) : حدثنا أحمد بن عيسى المصري: حدثنا ضمام بن إسماعيل الإسكندراني : حدثني يزيد بن أبي حبيب وموسى بن وردان عن كعب بن عجرة رضي الله عنه : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد كعباً ، فسأل عنه ؛ فقالوا : مريض ، فخرج يمشي حتى أتاه ، فلما دخل عليه قال... فذكره. وأخرجه الخطيب في "التاريخ" (4/273) من طريق ابن أبي الدنيا،@ والطبراني في "المعجم الأوسط" (2/149/ 7299 بترقيمي ) : حدثنا محمد بن عبد الرحيم : ثنا أحمد بن عيسى المصري به . وقال : "لم يروه عن كعب إلا موسى بن وردان ، تفرد به ضمام" . قلت : وهو صدوق ربما أخطأ كما قال الحافظ في "التقريب" ، وقال الذهبي في "الميزان" : "صالح الحديث ، لينه بعضهم بلا حجة" . قلت : وسائر الرواة ثقات من رجال الشيخين ؛ غير موسى بن وردان ، وهو صدوق كما في "الكاشف" و "التقريب" وزاد: "ربما أخطأ" . وأقول : هو مقرون بيزيد بن أبي حبيب الثقة كما ترى ، ولا ينفي ذلك قول الطبراني : "لم يروه عن كعب إلا موسى" لأنه يعني: موصولاً ، والله أعلم ؛ لأن يزيد بن أبي حبيب ولد في نحو سنة (48) ، ومات كعب بعد الخمسين ، فالظاهر أنه لم يلقه ، فكأن الطبراني رحمه الله أشار إلى أنه منقطع من طريق يزيد ؛ وموصول من طريق موسى ، وقد ذكروا له رواية عن كعب بن عجرة ، وقد أفادوا في ترجمة موسى أنه مات سنة سبع عشرة ومئة ، وله أربع وسبعون سنة؛ فقد أدرك كعباً والله أعلم ، - ولذلك ؛ فيكون الإسناد حسناً - إن شاء الله تعالى - ، ولعله لذلك سكت عنه الحافظ في "الإصابة" وعزاه للطبراني وحده في "الأوسط" ، وقال شيخه الهيثمي في "المجمع" (10/314) : ".. وإسناده جيد" . وقال المنذري في "الترغيب" (4/110) : ".. ولا يحضرني الآن إسناده ، إلا أن شيخنا الحافظ أبا الحسن - رحمه الله - @" كان يقول : إسناده جيد "." (تنبيه): محمد بن عبد الرحيم شيخ الطبراني في هذا الحديث هو الديباجي التستري ، ولم أقف له الآن على ترجمة ، ويظهر لي أنه من مشايخه المعروفين ، فقد روى له في "معجمه الأوسط" نحو عشرين حديثاً (2/148/2- 150/ 1) ، ولحديثه تتمة تراها في المكان المشار إليه من "الترغيب" . هذا ، ولآخر الحديث شاهدان من حديث أنس وأبي هريرة - فيهما نكارة - بسندين ضعيفين ، خرجتهما في الكتاب الآخر برقم (6107) .*
3112- (اجعلُوا من صلاتِكم في بُيوتِكم، ولا تجعلُوها عليكم قُبوراً ، كما اتَّخذت اليهود والنصارى في بيوتهم قبوراً، وإنَّ البيت ليُتلى فيه القرآن؛ فيتراءى لأهلِ السماء كما تتراءى النجومُ لأهل الأرضِ ) . أخرجه الذهبي في "سير أعلام النبلاء" (8/26- 27) من طريق السراج: حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد: حدثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال... فذكره. وأخرجه أحمد (6/65) : ثنا حسن: ثنا ابن لهيعة به، دون قوله: "كما اتخذت.." إلخ. قلت: وهذا إسناد جيد؛ لأن قتيبة صحيح الحديث عن ابن لهيعة، كما تقدم تحقيقه تحت الحديث (957- الطبعة الجديدة من المجلد الثاني) ؛ ولهذا قال الذهبي عقب الحديث: "هذا حديث نظيف الإسناد، حسن المتن، فيه النهي عن الدفن في البيوت، وله شاهد من طريق آخر، وقد نهى عليه السلام أن يبنى على القبور، ولو اندفن الناس في بيوتهم؛ لصارت المقبرة والبيوت شيئاً واحداً، والصلاة في المقبرة منهي عنها نهي كراهة أو نهي تحريم، وقد قال عليه السلام:" أفضل صلاة الرجل في بيته إلا المكتوبة "(1). فناسب ذلك ألا تُتخذ المساكن قبوراً." وأما دفنه في بيت عائشة صلوات الله عليه وسلامه فمختص به، كما خُص ببسط قطيفة تحته في لحده، وكما خُص بأن صلوا عليه فرادى بلا إمام، فكان هو إمامهم حياً وميتاً في الدنيا والآخرة، وكما خُص بتأخير دفنه يومين، بخلاف@ تأخير أمته؛ لأنه هو أُمِن عليه التغير بخلافنا، ثم إنهم أخروه حتى صلوا كلهم عليه داخل بيته، فطال لذلك الأمر، ولأنهم ترددوا شطر اليوم في موته حتى قدم أبو بكر الصديق من السَنْح، فهذا كان سبب التأخير "." (تنبيه): حديث عائشة هذا من رواية أحمد؛ هو من شرط الهيثمي في "مجمع الزوائد" ، ولم يورده فيه، وفي معناه أحاديث عن زيد بن خالد، وصهيب ابن النعمان، والحسن بن علي، وقد أخرجها ثلاثتها فيه (4/247) ، وقد أورده السيوطي في "الجامع الكبير" من رواية أحمد وابن نصر في "كتاب الصلاة" ، وعزاه المناوي في "الجامع الأزهر" لأحمد؛ وزاد: "بإسناد حسن" . (1) متفق عليه من حديث زيد بن ثابت،وهو مخرج في "صحيح أبي داود" (1301) . *
3113- (الله الله في قبطِ مِصرَ؛ فإنَّكم ستظهرونَ عليهم، ويكونُون لكم عُدَّةً وأعواناً في سبيل الله ) . أخرجه الطبراني في "الكبير" (23/265/561) قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي: ثنا بُندار. ح حدثنا محمد بن صالح النَّرْسي: حدثنا محمد ابن المثنى قالا: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا أبي عن يحيى بن أيوب عن يزيد ابن أبي حبيب عن أبي سلمة عن أم سلمة: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوصى عند وفاته فقال... فذكره. قلت: وهذا إسناد صحيح لا أعرف له علة؛ فإن رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين؛ غير شيخي الطبراني، لكن الأول منهما زكريا الساجي؛ فهو ثقة حافظ مترجم في "تذكرة الحفاظ" ، وقال في "الميزان" : "أحد الأثبات، ما عرفت فيه جرحاً أصلاً" . وشيخه "بُندار" اسمه محمد بن بشار أبو بكر، وقد تابعه محمد بن المثنى،@ وهو المعروف بـ "الزَّمِن" ، وكلاهما من رجالهما، قال الحافظ في "التقريب" : "وكان هو و" بندار "فَرَسَيْ رهان، وماتا في سنة واحدة" . لكن الراوي عنه محمد بن صالح النرسي لم أجد له ترجمة، وقد روى له الطبراني في "المعجم الصغير" حديثاً واحداً (129/147- الروض النضير) . وبالجملة: فالحديث من طريق الساجي صحيح، وطريق النرسي شاهد قوي له. والحديث قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" (10/63) : "رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح" . *
3131- (قُوما فاغسِلا وجوهَكُما، يعني: عائشة و سودة ) . أخرجه أبو بكر الشافعي في "الفوائد" (ق 18/1) : حدثني إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي: ثنا أبو سلمة: ثنا حماد: ثنا محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن أن عائشة قالت: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخزيرة طبختها له، فقلت لسودة والنبي - صلى الله عليه وسلم - بيني وبينها، فقلت لها: كلي. فأبت، فقلت: لتأكلِنَّ أو لألطخن وجهك. فأبت، فوضعت يدي في الخزيرة فطليت بها وجهها! فضحك النبي - صلى الله عليه وسلم - فوضع فخذه (!) لها وقال لسودة: "الطخي وجهها" فلطخت وجهي ، فضحك النبي - صلى الله عليه وسلم - أيضاً، فمرَّ عمر فنادى: يا عبد الله! يا عبد الله! فظن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سيدخل فقال لهما... (فذكر الحديث) . قالت عائشة: فما زلت أهاب عمر؛ لهيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياه. قلت: وهذا إسناد حسن، رجاله ثقات من رجال "التهذيب" ؛ غير إسحاق الحربي هذا، وهو ثقة؛ كما قال إبراهيم الحربي وعبد الله بن أحمد والدارقطني وهو مترجم في "تاريخ بغداد" (6/382) . وأبو سلمة اسمه موسى بن إسماعيل التبوذكي. وحماد هو ابن سلمة.@ ويحيى بن عبد الرحمن هو ابن حاطب المدني، روى عن جمع من الصحابة منهم عائشة، رضي الله عنهم. ثم رأيت الحديث في "مسند أبي يعلى" (7/449/4476) ، حدثنا إبراهيم: حدثنا حماد به. وفيه: "فوضع بيده لها" مكان ".. فخذه.." فوضح المراد. والحمد لله. وإبراهيم هذا هو ابن الحجاج السامي، قال الحافظ: "ثقة، يهم قليلاً" . وقال الهيثمي في "المجمع" (4/316) : "رواه أبو يعلى، ورجاله رجال" الصحيح "؛ خلا محمد بن عمرو بن علقمة، وحديثه حسن" . *
3135- (ذاك جبريلُ عليه السلامُ، وإنَّ منكم لرِجَالاً لو أنَّ أحدَهم يقسمُ على الله لأبرَّه ) أخرجه البزار في "مسنده" (3/306- 307- الكشف) ، والطبراني في "المعجم الكبير" (12/11 - 12) و "الأوسط" (1/153/1/2873) ، ومن طريقه: الضياء في "المختارة" (59/212/1- 2) ، والبيهقي في "دلائل النبوة" (7/76) من طرق عن محمد بن عبد الوهاب الحارثي: ثنا يعقوب القَمِّي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلاً من الأنصار، فلما دنا من منزله سمعه يتكلم في الداخل، فلما أستأذن عليه دخل عليه فلم ير أحداً، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم: سمعتك تكلم غيرك؟ قال: يا رسول الله! لقد دخلت الداخل اغتماماً بكلام الناس مما بي من الحمى، فدخل علي داخل ما رأيت رجلاً قط بعدك أكرم مجلساً ولا أحسن حديثاً منه، قال... فذكره. وقال البزار- والطبراني- نحوه: "لا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد" . قلت: وهو إسناد حسن؛ الحارثي هذا ترجمه الخطيب في "التاريخ" (2/390 - 391) برواية جمع من الثقات والحفاظ عنه، ثم روى عن الحافظ أبي علي صالح ابن محمد- جزرة- (1) أنه قال: "ثقة" . وذكره ابن حبان في "الثقات" (9/83) برواية الحافظ عبد الله بن محمد البغوي، ثم قال: "ربما أخطأ" .@ وقال الهيثمي في "المجمع" (10/41) : "رواه البزار والطبراني في" الكبير" و "الأوسط" ، وأسانيدهم حسنة ". وهذا تعبير موهم لغير الواقع فقد عرفت من كلام البزار والطبراني أنه ليس له إلا هذا الإسناد، فهو إنما يعني بـ (الأسانيد) : الطرق المشار إليها عن الحارثي ؛ فتنبه ! ثم رأيت الحافظ قد سبقني إلى تحسينه، فقال في "مختصر زوائد البزار" (2/377) : "وإسناده حسن" . (1) له ترجمة في "تاريخ بغداد" (8/322- 328) و "تذكرة الحفاظ" . *
3137- (كان من دعائه - صلى الله عليه وسلم - : اللهمَّ إني أعوذُ بكَ من جارِ السُّوءِ، ومن زوجٍ تشيِّبني قبلَ المشيب، ومن ولد يكونُ عليّ رَبّاً، ومن مال يكونُ عليّ عذاباً، ومن خليلٍ ماكر عينَه تراني، وقلبُه يرعاني؛ إن رأى حسنة دفنها، وإذا رأى سيّئةً أذاعها) . أخرجه الطبراني في "الدعاء" (3/1425/1339) : حدثنا عبد الله بن أحمد أبن حنبل: ثنا الحسن بن حماد الحضرمي: ثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال... فذكره. قلت: وهذا إسناد جيد، رجاله كلهم من رجال "التهذيب" ، ولولا الخلاف المعروف في ابن عجلان؛ لقلت بصحته. والحديث أخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" (1/1/183) من طريق أبي بكر بن أبي عاصم: حدثنا الحسن بن سهل: حدثنا أبو خالد الأحمر به مقتصراً على الشطر الثاني منه، بلفظ: "اللهم إني أعوذ بك من خليلٍ ماكرٍ..." إلخ.@ والحسن بن سهل هو أبو علي الجُعْفِيُّ الكوفي، أورده ابن حبان في "الثقات" (8/177) بروايته عن أبي خالد الأحمر، وعنه الحسن بن سفيان وغيره، وقد روى عنه أبو زرعة كما في "الجرح" ، وهو لا يروي إلا عن ثقة، فهو متابع قوي للحسن ابن حماد الحضرمي. والقطعة الثانية من الحديث: عزاها في "الجامع" لابن النجار، عن سعيد المَقْبُريِّ- مُرسَلاً-. وروى ابن أبي شيبة في "المصنف" (10/450) من طريق عطاء بن السائب عن أبي عبد الله الجدلي قال: كان داود النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: اللهم إني أعوذ بك من جار عينه تراني، وقلبه يرعاني، إن رأى خيراً دفنه، وإن رأى شراً أشاعه ! ورجاله ثقات، لكنه مقطوع غير مرفوع. *
3146- (حيثما كنتُم، فأحسنتُم عبادة الله ؛ فأبشروا بالجنة) . أخرجه الدَّولابي في "الكنى" (1/179- 180) : حدثنا إسحاق بن سُوَيدِ الرملي قال : حدثنا ابن أبي أويس : حدثني يحيى بن عُمَيْرٍ أبو زكريا البزاز- مولى نوفل بن عدي بن نوفل بن أسد - أنه سمع سعيد بن أبي سعيد المقبري يحدث عن أبيه عن أبي هريرة قال: أتى نفر من أهل البادية إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا: يا رسول الله! إن أهل@ قرآن زعموا أنه لا ينفع عمل دون الهجرة والجهاد في سبيل الله؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فذكره . قلت: وهذا إسناد حسن رجاله ثقات رجال الشيخين، غير إسحاق بن سويد الرملي، وهو ثقة. ويحيى بن عمير قال ابن أبي حاتم عن أبيه (9/178 /738) : "صالح الحديث" . وذكره ابن حبان في "الثقات" (7/602) ، وقد روى عنه جمع من الثقات غير ابن أبي أويس- وهو إسماعيل-، فهو حسن الحديث على الأقل، ولذلك قال الذهبي في "الكاشف" : "صدوق" . وهذا أصح من قول الحافظ فيه : "مقبول" ! وذلك ؛ لرواية الثقات عنه، وهم خمسة : ا- ابن أبي أويس. 2- خالد بن مَخْلَد. 3- عبد الله بن مَسْلَمة القَعْنَبِي . 4- محمدُ بن خالد بن عَثْمَةَ . 5- مَعْنُ بن عيسى. والحديث أخرجه البيهقي (9/17) مثل حديث الترجمة من طريق العباس@ ابن محمد: ثنا يحيى بن عمير: ثنا المقبري عن أبي هريرة به؛ لم يقل: "عن أبيه" ، وقال : "من قرابتنا" مكان: "أهل قرآن" ؛ ولعله أصح . والعباس بن محمد هو الدوري- وهو ثقة- ما أظنه بإمكانه أن يسمع من يحيى بن عمير؛ فإن هذا تابع تابعي ، وذاك ولد سنة (185) ، فأظن أن بينهما خالد بن مخلد؛ فقد ذكروه في شيوخ الدوري، وفي الرواة عن يحيى ابن عمير. وللحديث شاهد أتم منه، لكن في إسناده جهالة وإرسال، ولذلك أخرجته في الكتاب الآخر (6300) . *
3174- (كان لا يدعُ ركعتينِ قبل الفجرِ،وركعتينِ بعدالعصرِ). أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" (2/352) : حدثنا عفان قال: نا أبو عوانة قال:ثنا إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه:أنه كان يصلي بعد العصر ركعتين، فقيل له؟ فقال: لو لم أصلهما إلا أني رأيت مسروقاً يصليهما ؛ لكان ثقة، ولكني سألت عائشة؟ فقالت:... فذكره. قلت: هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، رجاله كلهم ثقات لا مغمز فيهم،وإنما خرجته لصحته وعزة إسناده،ولما فيه من عمل محمد بن المنتشر تبعاً لمسروق التابعي الجليل- به، وإلا فالحديث مخرج في "الصحيحين" وغيرهما كما تقدمت الإشارة إلى ذلك في الحديث الذي قبله. والمرفوع من هذا قد أخرجه الطحاوي في "شرح المعاني" (1/177) من طريق أخرى عن أبي عوانة به. وروى ابن أبي شيبة قبيل هذا بسند صحيح عن أشعث بن أبي الشعثاء قال: خرجت مع أبي (واسمه سُليم بن أسود المحاربي) وعمرو بن ميمون والأسود ابن يزيد وأبي وائل، فكانوا يصلون بعد العصر. ثم روى مثله عن جمع آخر من السلف؛ منهم الزبير بن العوام، وابنه عبد الله رضي الله عنهما، وكذا علي رضي الله عنه، وأبو بردة بن أبي موسى. بل روى ابن حبان (1568- 1570) ، والشيخان عن الأسود ومسروق عن@ عائشة:أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصليهما.وهو مخرج في "صحيح أبي داود" (1160) . وروى عبد الرزاق (2/433/377) بسند صحيح عن طاوس: أن أبا أيوب الأنصاري كان يصلي قبل خلافة عمر ركعتين بعد العصر، فلما استخلف عمر تركهما، فلما توفي ركعهما، فقيل له: ما هذا؟ فقال: إن عمر كان يضرب الناس عليهما. قال ابن طاوس: كان أبي لا يدعهما. قلت: فمن الخطأ الشائع في كتب الفقه: النهي عن هاتين الركعتين، بل وعدم ذكرهما في زمرة السنن الرواتب مع ثبوت مداومته - صلى الله عليه وسلم - عليهما كما كان يداوم على ركعتي الفجر، ولا دليل على نسخهما، ولا على أنهما من خصوصياته - صلى الله عليه وسلم -، كيف وأعرف الناس بهما يحافظ عليهما-وهي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها- ومن وافقها من الصحابة والسلف كما تقدم. يضاف إلى ذلك أن النصوص الناهية بعمومها عن الصلاة بعد العصرهي مقيدة بالأحاديث الأخرى الصريحة بإباحة الصلاة قبل اصفرار الشمس، ومنها حديث علي رضي الله عنه مرفوعاً بلفظ: "لا تصلوا بعد العصر؛إلا أن تصلوا والشمس مرتفعة" . وهو حديث صحيح جاء من أكثر من طريق،وقد سبق تخريجه برقم(200 و314).وقد ذهب إلى شرعية هاتين الركعتين أبو محمد بن حزم في "المحلى" والرد على المخالفين في بحث واسع شيق في آخر الجزء الثالث وأول الرابع؛ فليراجعه من شاء. وراجع الحديث الذي قبله؛ لتعرف سبب ضرب عمر لمن كان يصلي الركعتين.@
صلاة مَنسِيَّة ينبغي إحياؤها 3174-(كان لا يدعُ ركعتينِ قبل الفجرِ،وركعتينِ بعدالعصرِ). أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" (2/352) : حدثنا عفان قال: نا أبو عوانة قال:ثنا إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه:أنه كان يصلي بعد العصر ركعتين، فقيل له؟ فقال: لو لم أصلهما إلا أني رأيت مسروقاً يصليهما ؛ لكان ثقة، ولكني سألت عائشة؟ فقالت:... فذكره. قلت: هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، رجاله كلهم ثقات لا مغمز فيهم،وإنما خرجته لصحته وعزة إسناده،ولما فيه من عمل محمد بن المنتشر تبعاً لمسروق التابعي الجليل- به، وإلا فالحديث مخرج في "الصحيحين" وغيرهما كما تقدمت الإشارة إلى ذلك في الحديث الذي قبله. والمرفوع من هذا قد أخرجه الطحاوي في "شرح المعاني" (1/177) من طريق أخرى عن أبي عوانة به. وروى ابن أبي شيبة قبيل هذا بسند صحيح عن أشعث بن أبي الشعثاء قال: خرجت مع أبي (واسمه سُليم بن أسود المحاربي) وعمرو بن ميمون والأسود ابن يزيد وأبي وائل، فكانوا يصلون بعد العصر. ثم روى مثله عن جمع آخر من السلف؛ منهم الزبير بن العوام، وابنه عبد الله رضي الله عنهما، وكذا علي رضي الله عنه، وأبو بردة بن أبي موسى. بل روى ابن حبان (1568- 1570) ، والشيخان عن الأسود ومسروق عن@ عائشة:أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصليهما.وهو مخرج في "صحيح أبي داود" (1160) . وروى عبد الرزاق (2/433/377) بسند صحيح عن طاوس: أن أبا أيوب الأنصاري كان يصلي قبل خلافة عمر ركعتين بعد العصر، فلما استخلف عمر تركهما، فلما توفي ركعهما، فقيل له: ما هذا؟ فقال: إن عمر كان يضرب الناس عليهما. قال ابن طاوس: كان أبي لا يدعهما. قلت: فمن الخطأ الشائع في كتب الفقه: النهي عن هاتين الركعتين، بل وعدم ذكرهما في زمرة السنن الرواتب مع ثبوت مداومته - صلى الله عليه وسلم - عليهما كما كان يداوم على ركعتي الفجر، ولا دليل على نسخهما، ولا على أنهما من خصوصياته - صلى الله عليه وسلم -، كيف وأعرف الناس بهما يحافظ عليهما-وهي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها- ومن وافقها من الصحابة والسلف كما تقدم. يضاف إلى ذلك أن النصوص الناهية بعمومها عن الصلاة بعد العصرهي مقيدة بالأحاديث الأخرى الصريحة بإباحة الصلاة قبل اصفرار الشمس، ومنها حديث علي رضي الله عنه مرفوعاً بلفظ: "لا تصلوا بعد العصر؛إلا أن تصلوا والشمس مرتفعة" . وهو حديث صحيح جاء من أكثر من طريق،وقد سبق تخريجه برقم(200 و314).وقد ذهب إلى شرعية هاتين الركعتين أبو محمد بن حزم في "المحلى" والرد على المخالفين في بحث واسع شيق في آخر الجزء الثالث وأول الرابع؛ فليراجعه من شاء. وراجع الحديث الذي قبله؛ لتعرف سبب ضرب عمر لمن كان يصلي الركعتين.@
3200- (لو أن الله يؤاخذُني وعيسى بذنوبنا(وفي رواية:بما جنت هاتان- يعني: الإبهام والتي تليها-)، لُعذَّبَنا ولا (وفي الأخرى: ولم) يظلِمنا شَيئاً ). أخرجه ابن حبان في "صحيحه" (2/656 و 658) - بالروايتين-، وأبو نعيم في "الحلية" (8/132) - بالرواية الأخرى-من طرق عن حسين بن علي الجُعْفِيِّ عن فُضَيلٍ بن عياض عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال:@ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم:... فذكره. وقال أبو نعيم: "غريب من حديث الفضيل وهشام، تفرد به عنه الحسين بن علي الجعفي" . قلت: وهو ثقة من رجال الشيخين، وكذلك من فوقه، فالسند صحيح على شرطهما، فيتعجب من الحاكم كيف لم يورده في "مستدركه" ؟! وللحديث طريق أخرى، يرويه محمد بن يوسف الفريابي: ثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة به نحوه. أخرجه الطبراني في "الأوسط" (2294) ،والبزار (4/162/3448-كشف) من طريقين عن الفريابي به. وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن سفيان إلا الفريابي" . قلت: وهو ثقة من رجال الشيخين، وكذلك من فوقه؛ فالسند صحيح أيضاً. وله شاهد من حديث زيد بن ثابت نحوه، ليس فيه ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - وعيسى؛ وسنده صحيح، وهو مخرج في "الظلال" (245) .*
3206- (لا تكرهوا البنات؛ فإنَّهنَّ المؤنسات الغاليات) . أخرجه أحمد (4/ 151) ومن طريقه: ابن الجوزي في "العلل" ، وتمّام (11/197/2)، والطبراني في "المعجم الكبير" (17/310/856) عن ابن لهيعة عن أبي عُشَّانةَ عن عقبة بن عامر مرفوعاً. قلت: وهذا إسناد ضعيف؛ لسوء حفظ ابن لهيعة، وبه أعله ابن الجوزي. وقد جاء من طريق أخرى مرسلاً وموصولاً: أما المرسل؛ فأخرجه علي بن حرب الطائي في حديثه (ق 81/ 1) : نا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه مرفوعاً به؛ إلا أنه قال: "ا لمحقَّرات" بدل: "الغاليات" . وأما الموصول؛ فأخرجه ابن عدي (6/278) ، ومن طريقه: ابن الجوزي عن محمد بن معاوية قال: ثنا أبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعاً. ومحمد بن معاوية- وهو النيسا بوري-: متروك متهم. وبعد كتابة هذا بنحو عشرين سنة؛ تبين لي أن رواية قتيبة بن سعيد عن ابن لهيعة ملحقة- من حيث الصحة- برواية العبادلة عنه كما بينه الحافظ الذهبي في "السير" ،ونقلته عنه في غير ما موضع من تخريجاتي وتعليقاتي (1) ،ولما كان هذا@ (1) انظر مثلا "الصحيحة" (1/595) ، و (6/825) ، و "الضعيفة" (1/421) . الحديث من رواية قتيبة عن ابن لهيعة؛ فقد قررت نقله من "الضعيفة" إلى هنا، وبخاصة أنه يشهد له مرسل عروة بن الزبير.*
3210- (خروج الآيات بعضها على إثر بعض؛يتتابعن كما تتابع الخَرَزُ في النظام) . أخرجه ابن حبان في "صحيحه" (1883) ،والطبراني في "الأوسط" (1/258/4431) من طريق أبي الربيع الزهراني قال:ناأبي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم -قال:...فذكره.وقال الطبراني: "لم يروه عن هشام إلا داود العتكي، تفرد به أبو الربيع" . قلت: هو ثقة، واسمه سليمان بن داود العتكي الزهراني، احتج به الشيخان، وقال الحافظ في "التقريب" : "ثقة، لم يتكلم فيه أحد بحجة" . قلت: وأبوه داود العتكي غير معروف إلا برواية ابنه عنه، ولم يترجم له أحد فيما علمت غير ابن حبان؛ فذكره في "الثقات" (8/234) بهذه الرواية فقط! ومع ذلك وثقه الهيثمي فقال في "المجمع" (7/ 321) : "رواه الطبراني في" الأ وسط "، ورجاله رجال الصحيح؛ غير عبدالله بن أحمد" ابن حنبل وداود الزهراني، وكلاهما ثقة "!" وأغرب منه إعلال الدارقطني الحديث بابنه أبي الر بيع- فيما نقله عنه ابن@ الجوزي في "العلل المتناهية" - قال (2/ 371) : "قال الدارقطني: وهم أبو الربيع، وإنما رواه هشام عن حفصة بنت سيرين عن" أبي العالية من قوله "." والأولى إعلاله بأبيه داود لجهالته كما تقدم. ثم إن قوله: ".. من قوله" لا أدري إذا كان دقيقاً! فقد وجدت في "فتح" الباري "لابن حجر العسقلاني (13/77) :" "وفي مرسل أبي العالية: الآيات كلها في ستة أشهر" . فهذا ظاهره أنه مرفوع، لكنه مرسل. فالله أعلم. وله شاهد موقوف من حديث حذيفة قال: "إذا رأيتم أول الآيات؛ تتابعت" . أخرجه ابن أبي شيبة (15/63) من طريق مجالد عن الشعبي عن صلة عنه. وهذا إسناد جيد في الشواهد، وهو في حكم المرفوع، ولا سيما وهو من حديث حذيفة صاحب سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وله عنده شاهد آخر من حديث ابن عمرو، وقد مضى تخريجه برقم (1762). وذكرت له هناك شاهداً من حديث أنس أيضاً. وبالجملة؛ فالحديث بهذه الشواهد صحيح بلا ريب، وكأنه لذلك ثبته الحافظ في "الفتح" (13/77) . وأما حديث: "الآيات بعد المئتين" ؛ فهو موضوع، وقد خرجته في "الضعيفة" (1966) .@ ثم وقفت على حديث أبي العالية عند ابن أبي شيبة في "المصنف" (15/182/ 19456) من طريق حفصة عن أبي العالية قال: "ما بين أول الآيات وآخرها ستة أشهر، تتابع كما تتابع الخرز في النظام" . وإسناده صحيح، وهو يؤيد ما تقدم عن الدارقطني أنه من قوله. فلعل وصف الحافظ إياه بأنه مرسل؛ إنما هو بالنظر إلى أنه في المعنى في حكم المرفوع؛ لأنه لا يقال من قبل الرأي، أو أنه وقف على رواية أخرى صريحة في الرفع. والله أعلم. ثم رواه ابن أبي شيبة (19457) من طريق أبي المهزم عن أبي هريرة قال: "ما بين أول الآيات وآخرها ثمانية أشهر" . لكن أبو المهزم ضعيف.*
3222- (في قوله تعالى: (ذلك أدنى أن لا تعولوا) ، قال: أن لا تجورُوا). أخرجه ابن حبان في "صحيحه" (رقم 1730- الموارد) ، وابن أبي حاتم في "التفسير" (2/104/2) من طرق عن عبدالرحمن بن إبراهيم: حدثنا محمد بن شعيب عن عمر بن محمد العُمَري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في قوله... وقال ابن أبي حاتم: "قال أبي: هذا حديث خطأ، والصحيح عن عائشة موقوف" ! قلت: كذا قال! ولم تطمئن النفس لهذه التخطئة ؛ فإن رجال الإسناد كلهم ثقات رجال الشيخين، غير عبدالرحمن بن إبراهيم- وهو أبو سعيد الدمشقي الحافظ الملقب بـ (دُحَيم) -، قال الحافظ في "التقريب" : "ثقة حافظ متقن" . وغير محمد بن شعيب- وهو ابن شابور الدمشقي-، وهو ثقة اتفاقاً، وهو غير محمد بن شعيب الراوي عن داود بن علي الهاشمي الأمير- وهو مجهول- كما في "الميزان" ، ثم ذكر عقبه ابن شابور هذا، وقال فيه: ".. فمشهور، وما أعلم- والله!- به بأساً" . ووصفه في "السير" (9/376) في مطلع ترجمته بـ: "الإمام المحدث العالم الصادق.." . وختمها بقوله: "كان إماماً طلاّبة للعلم" .@ فأقول: إذا عرفت حال هذا الإسناد ثقة وصحة، ودون علة ظاهرة تقدح فيه؛ فمن الصعب جداً على من تشبّع وتفقه بقواعد علم الحديث أن يقبل توهينه بهجرد القول بخطأ رفعه؛ لأنه مخالف للمتفق عليه أن الرفع زيادة يجب قبولها من الثقة- كما هنا- ولو خالف ثقة مثله أوقفه لو وجد؛ فكيف وهو مفقود؟! ولا سيما أن جمهور العلماء على تفسير الآية بما في هذا الحديث الصحيح،فهو مما يؤكد صحته. قال شيخ الإسلام ابن تيمية في "الفتاوى" (3/386- الكردي) بعد أن ذكر الآية: "أي: لا تجوروا في القسم؛ هكذا قال السلف، جمهور العلماء. وظن طائفة" من العلماء: أن المراد: أن لا تكثر عيالكم! وقالوا: هذا يدل على وجوب نفقة الزوجة. وغلّط أكثرُ العلماء من قال ذلك لفظاً ومعنى. أما اللفظ؛ فلأنه يقال: عال يعول؛ إذا جار، و: عال يعيل؛ إذا افتقر. و: أعال يُعيل؛ إذا كثر عياله، وهو سبحانه قال: (تعولوا) لم يقل: تُعيلوا. وأما المعنى؛ فإن كثرة النفقة والعيال يحصل بالتسرِّي كما يحصل بالزوجات، ومع هذا فقد أباح مما ملكت اليمين ما شاء الإنسان بغير عدد؛ لأن المملوكات لا يجب لهن قسمٌ، ولا يستحققن على الرجل وطأً... "." ونقل الحافظ ابن كثير خلاصة هذا، وقال : "والصحيح قول الجمهور" .*
3226- (تسلّبي ثلاثاً، ثم اصنعي ما شئتِ. قاله لأسماء بنت عُميسٍ لما أصيب زوجُها جعفرُ بن أبي طالب) . أخرجه ابن حبان في "صحيحه" (745- موارد) ، والطحاوي في "شرح معاني الآثار" (2/44) ، وأحمد (6/438) ، وابن سعد (8/282) ، وابن جرير الطبري في "التفسير" (2/318) ، والطبراني في "المعجم الكبير(24/139/ 369)، وأبو نعيم في" أخبار أصبهان "(1/187)، والبيهقي في" السنن "(7/438)، و" معرفة الآثار "(6/61/4676)من طرق كثيرة عن محمد بن طلحة بن مُصرِّف عن الحكم بن عُتيبة عن عبدالله بن شداد بن الهاد عن أسماء بنت عُميس أنها قالت: لما أصيب جعفر بن أبي طالب؛ أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال:... فذكره." قلت: وهذا إسناد صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، وقد أعله البيهقي بالانقطاع بين عبدالله بن شداد وأسماء، وبمحمد بن طلحة! أما الانقطاع؛ فدعوى باطلة؛ فإن عبدالله من كبار التابعين الثقات، ولد على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأسماء خالته، ولم يُرم بتدليس. وأما محمد بن طلحة؛ فهو من رجال الشيخين، وفيه كلام يسير لا يسقط به@ حديثه، ولذلك جزم الذهبي في "المغني" بأنه ثقة. وقال الحافظ: "صدوق له أوهام" . ولذلك قوى إسناده في "الفتح" (9/487) ، وذكر عن أحمد أنه صححه. وقد رد ابن التركماني على البيهقي إعلاله بما تقدم رداً قوياً، فراجعه. ومعنى قوله - صلى الله عليه وسلم: "تسلَّبي" - كما قال ابن الأثير-: "أي: البسي ثوب الحداد، وهو (السِّلاب) ، والجمع (سُلُب) ، وتسلبت المرأة:" إذا لبسته. وقيل: هو ثوب أسود تُغطي به المُحِد رأسها "." فأقول: هذا المعنى هو صريح في رواية أحمد؛ فإنها بلفظ: "البسي ثوب الحداد ثلاثاً، ثم اصنعي ما شئت" . ولكن في رواية أخرى له (6/369) بلفظ: "لا تُحِدِّي بعد يومك هذا" . وهو شاذ عندي بهذا اللفظ، لمخالفته للطرق المتقدمة من جهة، وللحديث المتواتر عن جمع من أمهات المؤمنين وغيرهن- من جهة أخرى- الصريح في أن المتوفى عنها زوجها تحد عليه أربعة أشهر وعشراً،وهو مخرج في "الإرواء" (2114) . فذهب بعض العلماء إلى أن هذا الحديث المتواتر ناسخ لحديث الترجمة، ومنهم أبو جعفر الطحاوي. فأقول: لو كان الحديث محفوظاً باللفظ الثاني؛ لكان القول بالنسخ مما لا بد منه، أما والمحفوظ إنما هو باللفظ الأول: "تسلبي ثلاثاً" ؛ فهو أخص من الحديث المتواتر،فيستثنى الأقل من الأكثر،أي:تحد بما شاءت من الثياب الجائزة غير@ السواد؛إلا في الثلاثة أيام، وهذا هو اختيار الإمام ابن جرير، قال- رحمه الله: "فإنه غير دالٍّ على أن لا إحداد على المرأة، بل إنما دلَّ على أمر النبي إياها" بالتسلب ثلاثاً، ثم العمل بما بدالها من لبس ما شاءت من الثياب مما يجوز للمعتدة لبسه؛ مما لم يكن زينة ولا طيباً؛ لأنه قد يكون من الثياب ما ليس بزينة ولا ثياب تسلُّب، وذلك كالذي أذن - صلى الله عليه وسلم - للمتوفى عنها أن تلبس من ثياب العصب وبرود اليمن؛ فإن ذلك لا من ثياب زينة، ولا من ثياب تسلُّب "." قلت: وهذا هو العلم والفقه والجمع بين الأحاديث، فعضَّ عليه بالنواجذ. والله هو الموفق لا رب سواه. (تنبيه): إن من أعجب وأغرب التحريفات التي مرَّت بي في حياتي العلمية - وقد دخلت في الثمانين من عمري- ما أصاب هذا الحديث في لفظ (تسلَّبي) : فقد وقع فى "الموارد" (745) : "سلَّمي" وكذلك وقع في أصله "صحيح ابن حبان" (3138 - دار الكتب- بيروت) !وفي طبعة المؤسسة (3148) "تسلَّمي" ، وكذا في "طبقات ابن سعد" (8/282) ! وفي "شرح المعاني" ، و "المعجم الكبير" : "تسكني" ! وفي "سنن البيهقي" : "تسلبني" ، وفي "المعرفة" : "لا تسلني" بدون الباء الموجودة، ولكني أظن أنه خطأ مطبعي؛ لأن المعلق عليه أفاد أن الفرق بين كتابي البيهقي "السنن" و "الآثار" إنما هو زيادة حرف(لا)النافية، وقال: "كذا في المخطوطة" يعني أن فيها: "لا تسلبني" ! وقد نبَّه الحافظ- رحمه الله- في "الفتح" (9/448) على خطأ ابن حبان، وجزم بأن الصواب ما أثبتُّه أعلاه. ثم قال:@ "وقد وقع في رواية البيهقي وغيره:" فأمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أتسلب ثلاثاً "، فتبين خطؤه" . ولم أقف على هذه الرواية عند البيهقي ولا عند غيره من أصحاب المصادر المتقدمة، والله أعلم. نعم؛ لفظ رواية أحمد يعطي معناها، فإنه قال: "البسي ثوب الحداد ثلاثاً، ثم اصنعي ما شئت" . وما أثبتُّه هو لفظ الطبري وأبي نعيم. وإن من ذلك التحريف:ما وقع في "مجمع الزوائد" (3/17) معزواً لرواية أحمد: "تسلَّي" ! ولا وجود لها في "مسنده" المطبوع! وأعجب من ذلك كله: أن الأخ الفاضل حمدي السلفي أورد في فهرسه القيم "مرشد المحتار" (2/32) الحديث بلفظه الصحيح: "تسلبي.." معزوّاً لأحمد بالرقم المتقدم مني (6/438) ، وليس هو فيه- من الطبعة الميمنية- أيضاً إلا باللفظ الذي ذكرته آنفاً: "البسي ثوب الحداد.." !*
معتدَّة الوفاة تُحِد بالسواد ثلاثاً فقط 3226- (تسلّبي ثلاثاً، ثم اصنعي ما شئتِ. قاله لأسماء بنت عُميسٍ لما أصيب زوجُها جعفرُ بن أبي طالب) . أخرجه ابن حبان في "صحيحه" (745- موارد) ، والطحاوي في "شرح معاني الآثار" (2/44) ، وأحمد (6/438) ، وابن سعد (8/282) ، وابن جرير الطبري في "التفسير" (2/318) ، والطبراني في "المعجم الكبير(24/139/ 369)، وأبو نعيم في" أخبار أصبهان "(1/187)، والبيهقي في" السنن "(7/438)، و" معرفة الآثار "(6/61/4676)من طرق كثيرة عن محمد بن طلحة بن مُصرِّف عن الحكم بن عُتيبة عن عبدالله بن شداد بن الهاد عن أسماء بنت عُميس أنها قالت: لما أصيب جعفر بن أبي طالب؛ أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال:... فذكره." قلت: وهذا إسناد صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، وقد أعله البيهقي بالانقطاع بين عبدالله بن شداد وأسماء، وبمحمد بن طلحة! أما الانقطاع؛ فدعوى باطلة؛ فإن عبدالله من كبار التابعين الثقات، ولد على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأسماء خالته، ولم يُرم بتدليس. وأما محمد بن طلحة؛ فهو من رجال الشيخين، وفيه كلام يسير لا يسقط به@ حديثه، ولذلك جزم الذهبي في "المغني" بأنه ثقة. وقال الحافظ: "صدوق له أوهام" . ولذلك قوى إسناده في "الفتح" (9/487) ، وذكر عن أحمد أنه صححه. وقد رد ابن التركماني على البيهقي إعلاله بما تقدم رداً قوياً، فراجعه. ومعنى قوله - صلى الله عليه وسلم: "تسلَّبي" - كما قال ابن الأثير-: "أي: البسي ثوب الحداد، وهو (السِّلاب) ، والجمع (سُلُب) ، وتسلبت المرأة:" إذا لبسته. وقيل: هو ثوب أسود تُغطي به المُحِد رأسها "." فأقول: هذا المعنى هو صريح في رواية أحمد؛ فإنها بلفظ: "البسي ثوب الحداد ثلاثاً، ثم اصنعي ما شئت" . ولكن في رواية أخرى له (6/369) بلفظ: "لا تُحِدِّي بعد يومك هذا" . وهو شاذ عندي بهذا اللفظ، لمخالفته للطرق المتقدمة من جهة، وللحديث المتواتر عن جمع من أمهات المؤمنين وغيرهن- من جهة أخرى- الصريح في أن المتوفى عنها زوجها تحد عليه أربعة أشهر وعشراً،وهو مخرج في "الإرواء" (2114) . فذهب بعض العلماء إلى أن هذا الحديث المتواتر ناسخ لحديث الترجمة، ومنهم أبو جعفر الطحاوي. فأقول: لو كان الحديث محفوظاً باللفظ الثاني؛ لكان القول بالنسخ مما لا بد منه، أما والمحفوظ إنما هو باللفظ الأول: "تسلبي ثلاثاً" ؛ فهو أخص من الحديث المتواتر،فيستثنى الأقل من الأكثر،أي:تحد بما شاءت من الثياب الجائزة غير@ السواد؛إلا في الثلاثة أيام، وهذا هو اختيار الإمام ابن جرير، قال- رحمه الله: "فإنه غير دالٍّ على أن لا إحداد على المرأة، بل إنما دلَّ على أمر النبي إياها" بالتسلب ثلاثاً، ثم العمل بما بدالها من لبس ما شاءت من الثياب مما يجوز للمعتدة لبسه؛ مما لم يكن زينة ولا طيباً؛ لأنه قد يكون من الثياب ما ليس بزينة ولا ثياب تسلُّب، وذلك كالذي أذن - صلى الله عليه وسلم - للمتوفى عنها أن تلبس من ثياب العصب وبرود اليمن؛ فإن ذلك لا من ثياب زينة، ولا من ثياب تسلُّب "." قلت: وهذا هو العلم والفقه والجمع بين الأحاديث، فعضَّ عليه بالنواجذ. والله هو الموفق لا رب سواه. (تنبيه): إن من أعجب وأغرب التحريفات التي مرَّت بي في حياتي العلمية - وقد دخلت في الثمانين من عمري- ما أصاب هذا الحديث في لفظ (تسلَّبي) : فقد وقع فى "الموارد" (745) : "سلَّمي" وكذلك وقع في أصله "صحيح ابن حبان" (3138 - دار الكتب- بيروت) !وفي طبعة المؤسسة (3148) "تسلَّمي" ، وكذا في "طبقات ابن سعد" (8/282) ! وفي "شرح المعاني" ، و "المعجم الكبير" : "تسكني" ! وفي "سنن البيهقي" : "تسلبني" ، وفي "المعرفة" : "لا تسلني" بدون الباء الموجودة، ولكني أظن أنه خطأ مطبعي؛ لأن المعلق عليه أفاد أن الفرق بين كتابي البيهقي "السنن" و "الآثار" إنما هو زيادة حرف(لا)النافية، وقال: "كذا في المخطوطة" يعني أن فيها: "لا تسلبني" ! وقد نبَّه الحافظ- رحمه الله- في "الفتح" (9/448) على خطأ ابن حبان، وجزم بأن الصواب ما أثبتُّه أعلاه. ثم قال:@ "وقد وقع في رواية البيهقي وغيره:" فأمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أتسلب ثلاثاً "، فتبين خطؤه" . ولم أقف على هذه الرواية عند البيهقي ولا عند غيره من أصحاب المصادر المتقدمة، والله أعلم. نعم؛ لفظ رواية أحمد يعطي معناها، فإنه قال: "البسي ثوب الحداد ثلاثاً، ثم اصنعي ما شئت" . وما أثبتُّه هو لفظ الطبري وأبي نعيم. وإن من ذلك التحريف:ما وقع في "مجمع الزوائد" (3/17) معزواً لرواية أحمد: "تسلَّي" ! ولا وجود لها في "مسنده" المطبوع! وأعجب من ذلك كله: أن الأخ الفاضل حمدي السلفي أورد في فهرسه القيم "مرشد المحتار" (2/32) الحديث بلفظه الصحيح: "تسلبي.." معزوّاً لأحمد بالرقم المتقدم مني (6/438) ، وليس هو فيه- من الطبعة الميمنية- أيضاً إلا باللفظ الذي ذكرته آنفاً: "البسي ثوب الحداد.." !*
3239- (إنِّ صاحب السٌّلطان على باب عنتٍ؛ إلاّ من عصم اللهُ عزّ وجلّ) . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (4/55/3603) من طريق معاوية بن هشام عن سفيان عن عطاء بن السائب عن مالك بن الحارث عن رجل- قال الحضرمي (شيخ الطبراني) في كتاب أبي كريب (شيخ الحضرمي) : عن حميد قال: عن رجل- قال:@ استعمل النبي - صلى الله عليه وسلم - رجلاً على سرِيّةٍ، فلما مضى ورجع إليه قال له: "كيف وجدت الإمارة؟" . فقال: كنت كبعض القوم، كنت إذا ركبت ركبوا، وإذا نزلتُ نزلوا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم:... فذكره. فقال الرجل: والله! لا أعمل لك ولا لغيرك أبداً. فضحك النبي - صلى الله عليه وسلم -حتى بدت نواجذه! قلت: وهذا إسناد جيد، وأعله الهيثمي فقال: (5/ 201) : "رواه الطبراني، وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات" . وأقره المعلق عليه! قلت: وكأنه لم يتنبه لكونه من رواية سفيان- وهو الثوري-، وأنه ممن سمع منه قبل الاختلاط. ويشهد للحديث ما رواه سوَّار أبو حمزة عن ثابت عن أنس: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استعمل المقداد بن الأسود على جريدة خيل، فلما قدم قال: "كيف رأيت؟" . قال: رأيتهم يرفعون ويضعون، حتى ظننت أني ليس ذاك! فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: "هو ذاك" . فقال المقداد: والذي بعثك بالحق؛ لا أعمل على عمل أبداً. فكانوا يقولون له: تقدّم فصلِّ بنا، فيأبى.@ وقال البزار: "لا نعلم رواه عن ثابت إلا سوار، ولم يكن بالقوي، وقد حدث عنه كثير من" أهل العلم "." قلت: هو وسط، وهو حسن الحديث ما لم يخالف، وعلى ذلك جرى العلماء من بعد الحفاظ، وأشار إلى ذلك الحافظ بقوله فيه: "صدوق له أوهام" . وقال الذهبي في "المغني" : "صالح الحديث" . وانظر أقوال الحفاظ في "صحيح أبي داود" (510) . وقال الهيثمي في تخريج الحديث: "رواه البزار، وفيه سوار بن داود أبو حمزة، وثقه أحمد وابن حبان وابن" معين، وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح "." وقد نقل الأعظمي هذا في تعليقه على "البزار" ؛ لكن سقط منه قوله: "وفيه ضعف..." إلخ. وطبع مكانه: "وغيره، وعبدالله بن أحمد ثقة مأمون" !! وهذا وقع عند الهيثمي في حديث آخر عقب هذا، فاختلط الأمر على الشيخ الأعظمي، فاقتضى التنبيه! ويقوِّي حديث المقداد هذا: ما روى عبدالله بن عون عن عُمَير بن إسحاق عنه قال:@ بعثني النبي - صلى الله عليه وسلم - مبعثاً، فلما رجعت قال لي: "كيف تجد نفسك؟" . قلت: ما زلت حتى ظننت أن معي خولاً لي! وايمُ الله! لا أعمل على رجلين بعدها أبداً. أخرجه الطبراني في "الكبير" (20/258- 259) . قال الهيثمي عقب تخريج حديث المقداد السابق: "رواه الطبراني، ورجاله رجال" الصحيح "؛ خلا عمير بن إسحاق، وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه ابن معين وغيره، وعبدالله بن أحمد ثقة مأمون" . وأقول: لم يرو عنه غير عبدالله بن عون، فمثله يستشهد به ولا يحتج به. وبخاصة أن ابن معين وغيره قد ضعفه (1) . لكن إطلاق نسبة الضعف إلى ابن معين ليس بجيد، بل يجب تقييده بمثل قوله: "في رواية" ؛ فإنه قد وثقه في رواية أخرى. وتوثيقه لعبد الله مما لا شك فيه، لكن ذلك قد يوهم من لم يقف على الحديث عند الطبراني أن عبدالله تفرد به! وليس كذلك؛ فقد أخرجه من غير طريقه أيضاً، فاقتضى التنبيه. *
3241- (مع أحدِكُما جبريلُ، ومع الآخر ميكائيلُ؛وإسرافيلُ ملكٌ عظيمٌ يشهدُ القتال، أو قال: يشهدُ الصفَّ!. قاله لعليٍّ ولأبي بكر) . أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" (12/16/12002) ، وأحمد (1/147) ، وابن سعد في "الطبقات" (3/175- 176) ،والبزار(2/ 314/1765)، وأبو يعلى (1/283- 283) ،وابن أبي عاصم في "السنة" (2/574- 575) ، والحاكم (3/68) من طريق مِسعَر عن أبي عون الثقفي عن أبي صالح الحنفي عن علي قال:قال لي النبي - صلى الله عليه وسلم - ولأبي بكر- رضي الله عنه- يوم بدر:... فذكره. وقال الحاكم: "صحيح الإسناد" . ووافقه الذهبي، وأقره الحافظ في "الفتح" (7/313) . وقال البزار: "لا نعلمه يروى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا بهذا الإسناد" .@
3254- (تكون فتنةٌ؛ النائم فيها خيرٌ من المضطجع، والمضطجعُ فيها خيرٌ من القاعد، والقاعدُ فيها خيرٌ من القائم، والقائمُ خيرٌ من الماشي، والماشي خيرٌ من الراكبِ، والراكبُ خيرٌ من المُجري، قتلاها كلُّها في النّارِ. قال: قلتُ: يا رسول الله! ومتى ذلك؟ قال: ذلك أيام الهرجِ. قلتُ: ومتى أيامُ الهرجِ؟ قال: حين لا يأمن الرجل جليسَهُ. قال: فبِمَ تأمُرني إن أدركتُ ذلك الزّمان؟ قال: اكفُف نفسك ويدك، وادخل دارك. قال: قلتُ: يا رسول الله! أرأيت إن دخل عليَّ داري؟ قال: فادخل بيتك. قال: قلتُ: يا رسول الله! أرأيت إن دخل عليَّ بيتي؟ قال: فادخل مسجدك، واصنع هكذا- وقبض بيمينهِ على الكوع- وقل: ربِّي الله؛ حتّى تموت على ذلك) . رواه عبدالرزاق في "المصنف" (1 1/ 350/20727) ، ومن طريقه: أحمد@ (1/488)، والحاكم (4/426- 427) عن معمر عن إسحاق بن راشد عن عمرو ابن وابصة الأسدي عن أبيه قال: إني لَبِالكوفة في داري؛ إذ سمعت على باب الدار: السلام عليكم، أألجُ؟ قلت: وعليك السلام؛ فََلج. فلما دخل إذا هو عبدالله بن مسعود. قال: فقلت: يا أبا عبد الرحمن!أية ساعة زيارة هذه؟وذلك في نحر الظهيرة،قال: طال علي النهار فتذكرت من أتحدث إليه، قال: فجعل يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأحدثه. قال: ثم أنشأ يحدثني فقال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول:... فذكره. وقال الحاكم: "صحيح الإسناد" . ووافقه الذهبي. وهو كما قالا. وتابعه عبدالله بن المبارك: أنا معمر به. أخرجه أحمد (1/449) . وقال الهيثمي (7/203) : "رواه أحمد بإسنادين، ورجال أحدهما ثقات" . قلت: يعني بالأ ول: روايته من طريق عبدالرزاق، وبالآخر: روايته من طريق ابن المبارك، ولا فرق بينهما في الحقيقة ؛ لولا أنه في الرواية الأولى لم يقع له تسمية إسحاق بن راشد، بل قال فيها: (عن رجل) وهو إسحاق كما في رواية "المصنف" و "المستدرك" ، ورواية "المسند" الأخرى. ولم يتنبه لها الشيخ الأعظمي في تعليقه على "المصنف" ! فلم يعز لأحمد إلا الرواية الأولى! هذا؛وقد أدخل بعض الرواة بين إسحاق وعمرو: رجلاً لا يعرف، وهي رواية شاذة بل منكرة، وبيان ذلك إن شاء الله تعالى في أول "كتاب الفتن" من "صحيح سن أبي داود" .@
3270- (أولُ هذا الأ مرِ نبوةٌ ورحمةٌ، ثمَّ يكونُ خلافةٌ ورحمةٌ، ثمّ يكون مُلكاً ورحمةً، ثمّ يتكادمون عليه تكادُم الحُمُرِ، فعليكُم بالجهادِ، وإن أفضل جهادِكم الرِّباطُ، وإن أفضلَ رباطِكم عسقلانُ) . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (11/88/11138) : حدثنا أحمد بن النضر العسكري: ثنا سعيد بن حفص النُّفيلي: ثنا موسى بن أعين عن أبي شهاب عن فِطر بن خليفة عن مجاهد عن ابن عباس قال:قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -... فذكره.@ قلت: وهذا إسناد جيد، رجاله كلهم ثقات؛غير سعيد بن حفص النفيلي، ففيه كلام يسير،وقد وثقه ابن حبان (8/268) ،وأخرج له في "صحيحه" ثلاثة أحاديث، والذهبي، والعسقلاني فقال: "صدوق تغير في آخر عمره" . وأبو شهاب: هو موسى بن نافع الخياط، ووقع في الأصل: (ابن شهاب) ! والتصحيح من المخطوطة (3/ 111/ 1) وكتب الرجال. وللحديث شاهد بنحوه من حديث حذيفة- رضي الله عنه-، وقد مضى في أول المجلد الأول برقم (5) .*
3273- (ما مِن رَجُلينِ تحابّا في الله بظهرِ الغيبِ؛إلا كان أحبُّهُما إلى اللهِ أشدَّهما حُبّاً لصاحبِه) . أخرجه الطبراني في "المعجم الأوسط" (2/21/2/5412) (6/134/5275- ط) : حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال: ثنا المعافى بن سليمان قال: ثنا موسى بن أعين عن جعفر بن بُرقان عن محمد بن سُوقة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز- وكان جليس أم الدرداء- يرفع الحديث إلى أم الدرداء، ترفعه أم الدرداء إلى أبي الدرداء، يرفعه أبو الدرداء... فذكره. وقال: "لم يروه عن جعفر بن برقان إلا موسى بن أعين" . قلت: وكلاهما ثقة من رجال "الصحيح" ، وكذا سائر الرواة، وهم من رجال "التهذيب" ؛ غير محمد بن أحمد بن البراء، وهو من ثقات شيوخ الطبراني. وقال المنذري في "الترغيب" (4/ 46) :@ "رواه الطبراني بإسناد جيد قوي" . وقال الهيثمي (8/276) : ".. ورجاله رجال الصحيح؛غير المعافى بن سليمان، وهو ثقة" . والحديث في "الجامع الكبير" معزو ل (هب) ! وأظنه محرفاً من (طب) . والله أعلم.*
3285- (تعلَّموا كتاب الله واقتنُوه،وتغنُوا به، فو الذِي نفسُ محمَّدٍ بيدهِ؟! لهُوأشدُّ تفلُّتاَ من المخاضِ من العُقُلِ) . أخرجه أحمد (4/ 150) ، والشجري في "الأمالي" (1/73) من طريق عبد الله بن يزيد: ثنا قُبَاث بن رزِين اللَّخمي قال: سمعت عُليَّ بن رَبَاح اللخمي يقول: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: كنا جلوساً في المسجد نقرأ القرآن، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلَّم علينا، فرددنا عليه السلام، ثم قال:... فذكره. ومن هذا الوجه أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (17/ 290/ 800) .. لكنه لم يسق لفظه. ثم أخرجه أحمد (4/153) ، والطبراني (800 و 802) من طرق أخرى عن قباث به.@ وهذا إسناد صحيح، رجاله كلهم ثقات. وتابع قباثاً: موسى بن عُليِّ بن رباح عن أبيه به دون القصة. أخرجه ابن أبي شيبة (10/477) ، وعنه ابن حبان (1788- موارد) ، وأحمد (4/164) ،وابن نصر في "قيام الليل" (ص 56) ،والرُّوياني في "مسنده" (ق45/2) ،والطبراني أيضاً(801)من طريق ابن أبي شيبة.وقال الهيثمي (7/169) : "رواه أحمد والطبراني، ورجال أحمد رجال الصحيح" . قلت: وفي هذا الحديث من الفقه: مشروعية السلام على من كان جالساً يقرأ القرآن، ففيه رد على من قال بكراهة ذلك،وهذا مع كونه مجرد رأي "فهو مخالف لهذا الحديث، ولعموم قوله - صلى الله عليه وسلم:" أفشوا السلام بينكم "(1). وإذا كان قد صح إقرار النبي - صلى الله عليه وسلم - للصحابة حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي في مسجد قباء، ويرد عليهم إشارة بيده الكريمة؛ فمن باب أولى أن يشرع السلام على التالي للقرآن خارج الصلاة، ويكون الرد حينئذٍ لفظاً لا إشارة كما لا يخفى على أولي النهى، وإلى هذا ذهب النووي- رحمه الله-." وقد خرَّجت حديث الإقرار المشار إليه في "صحيح أبي داود" برقم (860) ، وفيما تقدم من هذا الكتاب برقم (186) ، وذكرت فيه عمل أحمد وإسحاق وابن العربي به. وتطرقت للسلام على القارئ والمؤذن، وأشرت إلى هذا الحديث، ولم يتيسر لي هناك تخريجه، والآن فقد وفق الله ويسر لي تخريجه؛ و (لكل أجل كتاب ) . والله ولي التوفيق.@ (1) ورد من حديث البراء، وأبي هريرة، وابن عمرو، وأنس، فانظر كتابي الجديد "صحيح الأدب المفرد" (750- 752 و760) .*
مشروعية السلام على القارئ 3285- (تعلَّموا كتاب الله واقتنُوه،وتغنُوا به، فو الذِي نفسُ محمَّدٍ بيدهِ؟! لهُوأشدُّ تفلُّتاَ من المخاضِ من العُقُلِ) . أخرجه أحمد (4/ 150) ، والشجري في "الأمالي" (1/73) من طريق عبد الله بن يزيد: ثنا قُبَاث بن رزِين اللَّخمي قال: سمعت عُليَّ بن رَبَاح اللخمي يقول: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: كنا جلوساً في المسجد نقرأ القرآن، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلَّم علينا، فرددنا عليه السلام، ثم قال:... فذكره. ومن هذا الوجه أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (17/ 290/ 800) .. لكنه لم يسق لفظه. ثم أخرجه أحمد (4/153) ، والطبراني (800 و 802) من طرق أخرى عن قباث به.@ وهذا إسناد صحيح، رجاله كلهم ثقات. وتابع قباثاً: موسى بن عُليِّ بن رباح عن أبيه به دون القصة. أخرجه ابن أبي شيبة (10/477) ، وعنه ابن حبان (1788- موارد) ، وأحمد (4/164) ،وابن نصر في "قيام الليل" (ص 56) ،والرُّوياني في "مسنده" (ق45/2) ،والطبراني أيضاً(801)من طريق ابن أبي شيبة.وقال الهيثمي (7/169) : "رواه أحمد والطبراني، ورجال أحمد رجال الصحيح" . قلت: وفي هذا الحديث من الفقه: مشروعية السلام على من كان جالساً يقرأ القرآن، ففيه رد على من قال بكراهة ذلك،وهذا مع كونه مجرد رأي "فهو مخالف لهذا الحديث، ولعموم قوله - صلى الله عليه وسلم:" أفشوا السلام بينكم "(1). وإذا كان قد صح إقرار النبي - صلى الله عليه وسلم - للصحابة حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي في مسجد قباء، ويرد عليهم إشارة بيده الكريمة؛ فمن باب أولى أن يشرع السلام على التالي للقرآن خارج الصلاة، ويكون الرد حينئذٍ لفظاً لا إشارة كما لا يخفى على أولي النهى، وإلى هذا ذهب النووي- رحمه الله-." وقد خرَّجت حديث الإقرار المشار إليه في "صحيح أبي داود" برقم (860) ، وفيما تقدم من هذا الكتاب برقم (186) ، وذكرت فيه عمل أحمد وإسحاق وابن العربي به. وتطرقت للسلام على القارئ والمؤذن، وأشرت إلى هذا الحديث، ولم يتيسر لي هناك تخريجه، والآن فقد وفق الله ويسر لي تخريجه؛ و (لكل أجل كتاب ) . والله ولي التوفيق.@ (1) ورد من حديث البراء، وأبي هريرة، وابن عمرو، وأنس، فانظر كتابي الجديد "صحيح الأدب المفرد" (750- 752 و760) .*
3286- (يُكتبُ في كلِّ إشارةٍ يشيرُ الرجلُ [بيده] في صلاتهِ عَشرُ حسناتٍ؛ كلَّ إِصبعٍ حسنةٌ) . أخرجه أبو عثمان البَحِيري في "الفوائد" (ق 39/2) ، والديلمي (4/ 344) من طريق ابن لهيعة عن عبد الله بن هُبيرة:أخبرني أبو مصعب المعافري: سمعت عقبة بن عامر... مرفوعاً. ومن هذا الوجه أخرجه المؤمل بن إهاب في "جزئه" (98/26) ، وابن أبي الحديد السلمي في "حديث أبي الفضل السلمى" (4/2) ، إلا أنهما قالا: "عن" أبي عُشَّانة "مكان:" أبي مصعب "،وباختصار شديد:" "في كل إشارة في الصلاة عشر حسنات" . ويرجح الأول سنداً ومتناً: رواية الطبراني في "المعجم الكبير" من طريق أبي عبد الرحمن المقرئ عن ابن لهيعة: حدثني ابن هبيرة: أن أبا المصعب مِشرح بن هاعان المعافري حدثه: أنه سمع عقبة بن عامر الجهني به، والزيادة منه، إلا أنه في حكم المرفوع كما هو ظاهر؛ لأنه لا يقال بمجرد الرأي. وإسناده صحيح؛ فإن أبا عبد الرحمن المقرئ- وهو عبد الله بن يزيد المصري- من جملة العبادلة الذين سمعوا من ابن لهيعة قبل تغير حفظه، ومنهم عبد الله بن المبارك، ورواية الديلمي من طريقه، لكن فيه من لم أعرفه، وقد رواه معلقاً على الحاكم، وإليه عزاه السيوطي في "الجامع الكبير" ؛ لكن قيده بقوله: ".. في (تاريخه) " ،وعزاه فيه وفي "الجامع الصغير" أيضاً للمؤمَّل بن إهاب في "جزئه" ! وفاته أن يعزوه للطبراني؛مع أنه في "مجمع الزوائد" ، وقال (2/103) : "رواه الطبراني، وإسناده حسن" .@ وكذا قال المناوي في "التيسير" ، دون أن يعزوه لأحد. وأما في أصله "الفيض" ؛ فقال: "قال البيهقي: وسنده حسن" . ويغلب على ظني أن (البيهقي) محرف من (الهيثمي) . (تنبيه): لقد توهم بعض الفضلاء أن الحديث يعني: الإشارة بإصبعه السبابة وتحريكها في تشهد الصلاة، وأن له بكل تحريك عشر حسناتٍ! وهذا وهم محض، ويؤكده زيادة: (بيده) ، ولم يقل: (بإصبعه) ، ولذلك أورده الهيثمي في "باب رفع اليدين في الصلاة" . أقول هذا مع العلم؛ بل والانتصار لثبوت التحريك في حديث وائل بن حجر، وقد صححه جمع من الأئمة دون أي مخالف، وعمل به الإمام أحمد وإسحاق وغيرهما، ولا عبرة بمن ضعفه من المعاصرين بحجة الشذوذ والمخالفة؛ فإنها حجة داحضة؛ لجهلهم وظنهم أن التحريك ينافي الإشارة، وليس كذلك؛ كما حققته في "تمام المنة" (218- 222) تحقيقاً قد لا تراه في غيره، ولله الفضل والمنة.*
3287- (من طلب الدُّنيا أضرَّ بالآخرةِ، ومن طلَبَ الآخرةَ أضرَّ بالدُّنيا! فأضِرّوا بالفاني للباقي) . أخرجه ابن أبي عاصم في "الزهد" (78/ 161) : أخبرنا هَدِيّة بن عبد الوهاب: أخبرنا الفضل بن موسى: أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم:... فذكره. قلت: وهذا إسناد حسن، رجاله كلهم ثقات من رجال "التهذيب" ؛ على@الخلاف المعروف في محمد بن عمرو- وهو ابن علقمة بن وقاص المدني-، قال الذهبي في "الميزان" : "شيخ مشهور، حسن الحديث، مكثر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قد" أخرج له الشيخان متابعة "." وقال الحافظ في "التقريب" : "صدوق له أوهام" . وله شاهد موقوف من حديث عبد الله بن مسعود- رضي الله عنه-. أخرجه وكيع في "الزهد" (1/297- 298) ، ومن طريقه ابن أبي شيبة في "المصنف" (13/287-288) بسندٍ صحيحٍ عنه. وهناد في "الزهد" أيضاً (2/353- 354) بإسناد آخر رجاله ثقات. وله شاهد آخر مرفوع من حديث أبي موسى الأشعري بنحوه، كنت خرجته في الكتاب الآخر (5650) لانقطاعه مع ثقة رجاله،ثم وقفت على هذا الشاهد العزيز القوي،فسارعت إلى تخريجه هنا، ثم أشرت إليه هناك؛ ليكون القراء على بصيرة وعلم بما يَجِدُّ من العِلمِ؛فإنه في تَقدُّمٍ لا يقبلُ الجُمود،وبالله تعالى التوفيق.*
3295- (ألا أدُلُّكم على مَن هو أشدُّ منه؟ (يعني: الصَّريعَ) رجل ظلمَه رجل، قكظم غيظه؛ فغلبه، وغلب شيطانه ، وغلب شيطان صاحبه، (وفي رواية) : الذي يملك نفسه عند الغضب). أخرجه البزارفي "مسنده" (2/438ـ 439/2053 و 54 0 2) - بالروايتين بإسناد واحد- من طريق شعيب بن بيان: ثنا عمران عن قتادة عن أنس: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر بقوم يرفعون حجراً، فقال:@ "ما يصنع هؤلاء؟" . فقالوا: يرفعون حجراً يريدون الشِّدة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : "أفلا أدلكم على ما هو أشد منه؟- أو كلمة نحوها-: الذي يملك نفسه عند الغضب" . ثم ساق الرواية الأولى بلفظ: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر بقوم يصطرعون، فقال: "ماهذا؟" . قالوا: يا رسول الله! هذا فلان الصريع؛ ما يصارع أحداً إلا صرعه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فذكره. وقال الهيثمي في "مجمع الزوائد" (8/68) : "رواهما البزار بإسناد واحد، وفيه شعيب بن بيان وعمران القطان، ووثقهما ابن حبان، وضعفهما غيره، وبقية رجالهما رجال الصحيح" . قلت: فالسند حسن، وكذا قال الحافظ في "الفتح" (10/519) . ويشهد له حديث أبي هريرة مرفوعاً بلفظ: "ليس الشديد بالصُّرَعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب" . أخرجه الشيخان وغيرهما، وا بن حبان؛ ولفظه: "ليس الشديد من غلب الناس، وإنما الشديد من غلب نفسه" . وهو مخرج في التعليق على "صحيح الأدب المفرد" (500/989) . @
3317- (اللهمّ ! سُقْ إلى هذا الطعام عبْداً تحبُّه ويحبُّك، فطلع سعد [ بن أبي وقّاص ] ) . أخرجه البزار في "البحر الزخار" (4/46/ 1210) من طريق مَعْن بن عيسى، قال: حدثتني عُبَيْدَةُ بنت نابِل عن عائشة بنت سعد عن أبيها: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان بين يديه طعام، فقال:... فذكره. وقال: "لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن سعد بهذا الإسناد" . قلت: وهذا إسناد جيد، رجاله ثقات، غير عبيدة بنت نابل، وقد ذكرها ابن حبان في "الثقات" (7/307) برواية (الخَصِيب بن ناصح) عنها، وقد روى عنها جمع آخر منهم (معن بن عيسى) ؛ كما ترى في هذا الإسناد، وإسحاق بن محمد الفروي؛ كما في "التهذيب" ، وعثمان بن عبدالرحمن الحراني ؛ كما قال البزار في "البحر الزخار" (4/ 44) ، ورواية الفروي عنها عنده برقم (1205- 1208) ، ورواية الحراني عنها برقم (1209) ، فهي صدوقة، خلافاً لقول الحافظ فيها: "مقبولة" ! ولذلك لم يذكرها الذهبي في (فصل النساء المجهولات) في آخر "الميزان" ، بل صحح حديثها كما يأتي. وأما رواية (الخصيب) عنها ؛ فأخرجها الحاكم في "المستدرك" (3/499) من طريق الربيع بن سليمان: ثنا الخصيب بن ناصح: ثنا عبيدة بنت (الأصل: بن) نابل (الأصل: نائل) عن عائشة بنت سعد به، وقال:@ "صحيح الإسناد" . ووافقه الذهبي. وعلقه ابن أبي حاتم في "العلل" (2/371- 372) من رواية سعيد بن أسد قال: حدثني الخصيب بن ناصح به. وذكر أنه سأل أبا زرعة عنه؟ فقال أبو زرعة: "خالف (معن) فقال: عن عبيدة بنت نابل (الأصل: نائل!) أنها سمعت أم عمرو بنت سعد تحدث عن أبيها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان بين يديه... فسمعت أبا زرعة يقوله: حديث (معن) أصح من حديث الخصيب بن ناصح" . فأقول: لا أرى خلافاً جوهريّاً بين حديثه وحديث معن الذي ذكره أبو زرعة، فقد اتفقا على أن الراوي عن سعد- رضي الله عنه- هي ابنته، كل ما في الأمر أن الأول ذكرها باسمها (عائشة) ، والآخر بكنيتها (أم عمرو) ، والجمع بين الروايات هو الأصل ما أمكن، وهو هنا ممكن بكل يسر، فهي (أم عمرو عائشة بنت سعد) ، ويؤيد ذلك رواية معن عند البزار ؛ فقد ذكرها باسمها كما رأيت ، فهل يقال: خالف معن معناً ؟! غاية ما في الأمر أن بعض الرواة عنه ذكرها باسمها ، والبعض الآخر بكنيتها. فلا اختلاف بين رواية من سماها، وبين رواية من كناها، أقول هذا على التسليم برواية الكنية؛ فإني لم أرها إلا عند أبي زرعة ولا وقفت على إسنادها، لنقابله بإسناد البزار الصحيح إلى (معن بن عيسى) ، وإن كان الظن بأبي زرعة أنه لا يذكر إلا ما صح إسناده؛ لما عرف عنه من الحفظ والنقد للرواة والأسانيد. وإن مما يؤكد الجمع المذكور؛ أن من المعلوم أن سعداً- رضي الله عنه- قد خلّف جمعاً من الذكور، ولم يخلف إلا بنتاً واحدة، وهي عائشة هذه، فإذا قال بعض الرواة: (أم عمرو بنت سعد) ، فهي (عائشة) يقيناً؛ كما هو ظاهر جلي؛ والحمد لله.@ ولقد رأيت أخانا الفاضل (أبا إسحاق الحويني) قد دندن حول هذا الجمع في تعليقه على "مسند سعد بن أبي وقاص" ، فقال (216 ) - بعد أن ساق ما في "العلل": "قلت: رواية معن هنا توافق رواية الخصيب بن ناصح، ولعل" أم عمرو "كنية" عائشة بنت سعد "، فتلتقي الروايتان، والله أعلم" . ولكنه جزم بضعف إسناده كما ضعفه في أحاديث ثلاثة قبله، بدعوى أن (عبيدة بنت نابل) مجهولة الحال، تابعاً في ذلك قول ابن حجر المتقدم: "مقبولة" ! أو مستأنساً به ؛ فإنه بمعناه، والصواب ما تقدم بيانه أنها صدوقة . وإن مما يؤيد ذلك؛ أن الحافظ قال في "الفتح" (4/ 100) - في حديث آخر من طريقها-: "رجاله ثقات" . ونقله الأخ الفاضل عنه (ص 214) . فهذا- مع ما قدمته من البيان- يلقي في النفس الاطمئنان لصحة حديثها. والله أعلم. (تنبيه): هذا الحديث مما سقط من كتاب الهيثمي "مجمع الزوائد" ، ولذلك لم يعلق عليه الشيخ الأعظمي المقلّد للهيثمي في كتابه الآخر "كشف الأستار" (3/207/2581) ؛ لأنه لم بجد ما ينقله! ذلك مبلغ علمه وتحقيقه الذي أشاد به الطابع لتعليقاته! هذا؛ وقد روى عاصم بن أبي النّجود عن مصعب بن سعد عن أبيه: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتي بقصعة فأكل منها، ففضل منها فضلة، فقال: "يجيء (وفي رواية: يطلع) رجل من هذا الفج من أهل الجنة، فيأكل هذه" .@قال سعد: وكنت تركت (عُميراً) أخي يتوضأ، فقلت: هو عمير، فجاء عبدالله بن سلام، فأكلها "." أخرجه ابن حبان (9/148/7120) ، والحاكم (3/416) ، وأحمد (1/169) ، والبزار في "البحر" (3/355/1156) ، وأبو يعلى (2/75/ 721 و 98/ 754) من طريق حماد بن سلمة وغيره عنه. وقال البزار: "لا نعلم رواه عن مصعب بن سعد إلا عاصم، ورواه عن عاصم غير واحد" . قلت: وعاصم متكلّم في حفظه، والذي استقر عليه رأي العلماء: أنه حسن الحديث إذا لم يخالف، فإن كان حفظه فالحديث حسن، وتكون القصة تكررت، فروى مصعب عن أبيه هذه، وروت أخته عائشة عن أبيها نحوها. وصحح إسناد أخيها الحاكمُ والذهبي. والله أعلم . *
3325- (كنّا نصلِّي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العِشاء، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، وإذا رفع رأسَه أخذهما [بيده من خلفه أخذاً رفيقاً ] ، فوضعهما وضعاً رفيقاً ، فإذا عاد ، عادا ، فلمّا صلَّى [ وضعهما على فخذيه ] واحداً ههنا، وواحداً ههنا، قال أبو هريرة رضي الله عنه: فجئته، فقلت : يا رسول الله! ألا أذهب بهما إلى أمهما؟! قال: لا، فبرقت برقة، فقال: الحقا بأمكما. فما زالا يمشيان في ضوئها، حتى دخلا [ إلى أمهما ] ) . أخرجه الحاكم (3/167) - والسياق له-، ومن طريقه البيهقي في "الدلائل" (6/76) ، وأحمد في "المسند" (2/513) - والزيادة الأولى له-، وابنه عبدالله في زوائده على "فضائل الصحابة" لأبيه (2/785/1401) - والزيادة الأخيرة له-، والطبراني في "المعجم الكبير" (3/45/2659) - والزيادة الثانية له-، والعقيلي في "الضعفاء" (4/9) ، وابن عدي في "الكامل" (6/81) ؛ كلهم من طريق كامل بن العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال:... فذكره. وقال الحاكم: "صحيح الإسناد" . ووافقه الذهبي! قلت: وإنما هو حسن فقط؛ للخلاف المعروف في كامل بن العلاء، ولذلك قال فيه الحافظ: "صدوق يخطئ" .@ فهو وسط، وقد أشار إلى هذا الذهبي بقوله في "الكاشف" : "وثقه ابن معين، وقال (س) : ليس بالقوي" . فمثل هذا يمشى حديثه إلا إذا تبين خطؤه. وقد توبع بما لا يفيد، فرواه موسى بن عثمان الحضرمي عن الأعمش عن أبي صالح به مختصراً. أخرجه البزار في "مسنده" (3/227/2629- كشف الأستار) ، وقال: "لا نعلم رواه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة إلا موسى؛ وإنما يعرف من حديث كامل عن أبي صالح" . ثم ساق إسناده إليه. وموسى هذا؛ قال أبو حاتم: "متروك" . ولذلك قال الهيثمي في "المجمع" (9/ 181) : "رواه أحمد، والبزار باختصار، وقال:" في ليلة مظلمة "، ورجال أحمد ثقات" . ومن طريق موسى بن عثمان هذا: أخرجه أبو نعيم في "الدلائل" (ص 494) ، لكن سقط من إسناده: "عن أبي صالح" ، ولا أدري أهو من الناسخ أو الطابع، أم الرواية هكذا وقعت له؟! والأقرب الأول، فقد رأيت الحديث في "العلل المتناهية" لابن الجوزي (1/256/415) رواه من طريق الدارقطني عن موسى هذا عن أبي صالح به، وأعله بموسى.@ وهنا تنبيهات: أولاً: لقد اقتصر ابن الجوزي على ذكر هذه الطريق الواهية، وفاتته طريق كامل بن العلاء الجيدة! ثانياً : لم يتنبه الأخ الفاضل وصي الله في تعليقه على كتاب "الفضائل" لسقوط (أبي صالح) من إسناد أبي نعيم، مع أنه عزاه إلى "علل الدارقطني" وابن الجوزي، وهو ثابت فيه! ثالثاً: لم يفصح عن ضعف الحضرمي الشديد، واكتفى بقوله أنهما ضعفاه بموسى! رابعاً: وهو أهم من كل ما تقدم-: أنه قال بعدما حسن إسناد "الفضائل" من طريق كامل بن العلاء: "وأخرجه أحمد (2/513) بإسنادين صحيحين، والحاكم.. والطبراني.. كلاهما من طريق كامل" ! فتراه قد غاير بين إسناد أحمد وإسناد من ذكر بعده، وهو واحد! مداره على كامل. وأسوأ منه: أنه زعم أن لأحمد فيه إسنادين- وصحيحين!!- وهذا وهم فاحش من مثله ؛ فإنه عند أحمد من طريق كامل فقط، وفي الموضع الذي أشار إليه كما تقدم، وإليك البيان: قال أحمد : "ثنا أسود بن عامر: ثنا كامل وأبو المنذر: ثنا كامل أبو كامل قال: أنا- المعنى- عن أبي صالح عن أبي هريرة... ثنا أبو أحمد- بإسناده- عن أبي صالح: ثنا أبو هريرة..." .@ فأنت ترى أن الإمام أحمد رحمه الله رواه أولاً عن شيخيه: أسود بن عامر وأبي المنذر- واسمه إسماعيل بن عمر الواسطي-، كلاهما قالا: ثنا كامل "إلا أن أبا المنذر زاد على الأول فقال:" أبو كامل "فكنى كاملاً بأبي كامل، وهذه الكنية لم يذكروها في ترجمته، وإنما كنوه ب (أبي العلاء) ويقال: (أبو عبدالله) ، فإن كانت محفوظة فهي كنية ثالثة له، ولكنه على كل حال هو لهما شيخ واحد." ثم قال أحمد: ثنا أبو أحمد... وهذا شيخ ثالث لأحمد- واسمه محمد بن عبدالله الزبيري-، وهذا رواه أيضاً عن كامل، وهو المراد بقول أحمد: "بإسناده" ، وهو الذي لا يمكن أن يفهم من عانى هذا الأمر غيره، وإن كانت العبارة لا تخلو من شيء، وأظن أنها من النساخ. وعلى كل حال؛ فلو فرض أن إسناد أبي أحمد الزبيري إسناد آخر؛ فالواسطة بينه وبين أبي صالح مجهولة لم تسم ، فمن أين له الصحة ؟ ! والإسناد الأول حسن كما قال الأخ وصي الله نفسه؛ فمن أين له الصحة أيضاً ؟ ! ثم رأيت الحافظ ابن حجر قد أشار في "أطراف المسند" (7/215/9282) إلى وحدة الإسناد، فقال: "عن الأسود بن عامر، وأبي المنذر، وأبي أحمد، ثلاثتهم عن كامل أبي العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة" . ثم إن هذه القصة قد وردت بألفاظ أخرى مطولاً ومختصراً، وقد ذكرتها في "صفة الصلاة" (ص 148) . *
3333- (خيرُ النّاس منزلة: رجل على متن فرسِه، يُخيفُ العدوَّ ويخيفونه ) أخرجه البيهقي في "شعب الإيمان" (4/42/ 4291) : أخبرنا أبو محمد@عبدالله بن يوسف الأصبهاني: أنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصري: نا عبدالله بن أيوب المخرمي: نا سفيان بن عيينة عن عبدالله بن أبي نجيح عن مجاهد عن أم مُبَشِّرٍ تبلغ به النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:... فذكره. قلت: وهذا إسناد جيد، سفيان فمن فوقه ثقات معروفون من رجال الشيخين، ليسوا بحاجة إلى التعريف بهم، وإنما من دونهم، فأقول: 1- عبدالله بن أيوب المخرمي؛ قال ابن أبي حاتم (2/2/ 11) : "روى عن سفيان بن عيينة، و... سمعت منه مع أبي، وهو صدوق" . وذكره ابن حبان في "الثقات" (8/362) ، وذكر أنه مات بعد سنة (0 25) ، ونسبه (البغدادي) أيضاً، ولم يورده الخطيب في "تاريخه" . 2- أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصري: هو الحافظ الثقة المعروف بـ (ابن الأعرابي) ، مترجم في "تذكرة الحفاظ" ، و "سير أعلام النبلاء" وغيرهما، وله في المكتبة الظاهرية بعض الأجزاء والكتب؛ أهمها "المعجم" . 3- أبو محمد عبدالله بن يوسف الأصبهاني، شيخ البيهقي "ترجم له الذهبي في" السير "(17/239)، ووصفه بـ :" "الإمام المحدث الصالح" ؛ وقال: "أكثر عنه البيهقي" . وقال في ترجمته من "تاريخ الإسلام" (28/187) : "صحب أبا سعيد بن الأعرابي، وأكثر عنه.. انتخب عليه الحفاظ، ورحلوا إليه" @ ووصفه في "تذكرة الحفاظ" (3/1049) بـ: "مسند خراسان" . مات سنة (409) . والحديث عزاه المنذري في "الترغيب" (2/153/18) للبيهقي، وسكت عنه. وأما المعلقون الثلاثة عليه في طبعتهم التجارية الجديدة (!) فجزموا (2/206) بأنه! "ضعيف" ؛ مع أنهم عزوه للمكان المتقدم الإشارة إليه من "شعب الإيمان" ! وهذا من الأدلة الكثيرة على أنهم جهلة بهذا العلم، يخبطون فيه خبط عشواء في الليلة الظلماء، فهلا ذكروا- على الأقل- علة ضعفه، وهكذا تراهم يصححون ويضعفون بغير حجة، ولا كتاب منير، هداهم الله، وألهمنا الله وإياهم الإخلاص في القول والعمل. آمين ومع هذا الإجحاف والاعتداء؛ فإن للحديث طريقاً أخرى، وشاهداً! أما الطريق؛ فيرويه محمد بن إسحاق عن ابن أبي نجيح به نحوه أتم منه. أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (25/104/ 271) . وقال الهيثمي في "مجمع الزوائد" (10/304) : "رواه الطبراني، ورجاله ثقات؛ إلا أن ابن إسحاق مدلس" . وسكت عنه الحافظ في ترجمة (أم مبشر الأنصارية) من "الإصابة" ، وكأن ذلك لطرقه أو شواهده. وأما الشاهد؛ فهو من حديث ابن عباس عند الحاكم وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، وقد سبق تخريجه برقم (698) ، فلا داعي للإعادة. *@
3335- (غنيمة مجالس الذكر؛ الجنّة) . أخرجه أحمد (2/177 و0 19) من طريقين عن ابن لهيعة: ثنا راشد بن يحيى المعافري: أنه سمع أبا عبدالرحمن الحُبُلي يحدث عن عبدالله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله! ما غنيمة مجالس الذكر؟ قال:... فذكره.@ قلت: وهذا إسناد ضعيف، راشد بن يحيى- ويقال: ابن عبدالله- أبو يحيى مجهول، كما قال الحسيني، ولم يرو عنه إلا ضعيفان: أحدهما: ابن لهيعة، والآخر: عبدالرحمن بن زياد الإفريقي، انظر "تيسير الانتفاع" ، وقد سبق تخريج حديث الإفريقي عنه برقم (2639) لشاهد له، ولهذا أخرجت أيضاً حديثه هنا كما يأتي. وقد قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" (10/78) : "رواه أحمد والطبراني، وإسناد أحمد حسن" ! وكذا قال المنذري في "الترغيب" (2/234) ! إلا أنه لم يذكر الطبراني، وقلدهما المعلقون على الطبعة الجديدة من "الترغيب" (2/ 381/ 2234) دون أي بيان كما هي عادتهم، وقد عرفت أن ما حسنوه مداره على ضعيف عن مجهول! ومن أجل ذلك كنت ذكرته في "ضعيف الجامع الصغير" ، قبل أن يطبع القطعة التي فيها هذا الحديث من الجزء (13) من "معجم الطبراني الكبير" ، فرأيته فيه (21/36) من طريق رشدين بن سعد، وخالد بن حميد المهراني (الأصل: الهمداني) عن زهرة بن معبد عن أبي عبدالرحمن الحبلي به. وخالد بن حميد ثقة من رجال التهذيب، ورشدين بن سعد؛ وإن كان ضعيفاً؛ فهو متابع، ولولا أن في الطريق إليهما ضعفاً- لا أرى فائدة تذكر ببيانه- لقلت: إن الحديث صحيح، لكن حسبي أن أقف عند القول بحسنه بمجموع الطريقين عن الحبلي. وأما الشيخ أحمد شاكر رحمه الله؛ فقد صرح بتصحيح إسناد أحمد (10/179) بناء على اعتداده بتوثيق ابن حبان، ولو للمجهولين، وعدم اعتداده بأقوال الحفاظ المضعفين لابن لهيعة، حتى الذين فصلوا بين ما رواه العبادلة عنه فهي صحيحة، وبين ما رواه غيرهم! والله الموفق. *@
3348- ( هذا الرجل الصَالحُ الذي فتحت له أبواب السَماءِ ، شُدِّد عليه، ثم فرِّج عنه. يعني: سعد بن معاذ ) . أخرجه ابن حبان في "صحيحه" (9/89/6994- الإحسان) ، وأحمد (3/327) ، وفي "فضائل الصحابة" (2/823/1496و1497) ، والحاكم (3/206) ، والطبراني في "المعجم الكبير" (6/13/ 5340) من طريق محمد بن عمرو: حدثني@يزيد بن عبدالله بن أسامة بن زيد الليثي ويحيى بن سعيد عن معاذ بن رفاعة الزرقي عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :... فذكره. وقال الحاكم: "وقد صح سنده عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما" . ووافقه الذهبي. قلت: وهو حسن للخلاف المعروف في محمد بن عمرو- وهو الليثي-. وله شاهد من حديث ابن عمر أتم منه، تقدم تخريجه قريباً تحت الحديث (3345) . *
3351- (نعم- والذي نفسي بيده- دحماً دحماً؛ فإذا قام عنها رجعت مطهرة بكراً) . أخرجه ابن حبان (2633- 2634) ، وأبو نعيم في "صفة الجنة" (2/232/ 393) ، والضياء المقدسي أيضأ في "صفة الجنة" (ق 83/ 1- مخطوطة الظاهرية) عن عمرو بن الحارث عن درّاج عن ابن حُجَيرة عن أبي هريرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم: أنه قيل له: أنطأ في الجنة؛ قال:... فذكره.@ قلت: وهذا إسناد حسن على ما تقدم بيانه من التفصيل في (دراج) في الحديث الذي قبله. بل هو حديث صحيح؛ فإن له طريقاً أخرى، وشاهداً يزداد بهما قوة على قوة. أما الطريق؛ فيرويه عبدالرحمن بن زياد عن عمارة بن راشد عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هل يمس أهل الجنة أزواجهم؛ قال: فقال: "نعم، بذكر لا يمل، وفرج لا يحفى، وشهوة لا تنقطع" . أخرجه البزار (4/197/ 3524- كشف) ، وأبو نعيم أيضاً رقم (366) ، وابن عسا كر في "التاريخ" (2 1/ 582- 583- المصورة) . وقال البزار: "عمارة؛ لا نعلم حدث عنه إلا عبدالرحمن بن زياد، وعبدالرحمن كان حسن العقل، ولكنه وقع على شيوخ مجاهيل، فحدث عنهم بأحاديث مناكير، فضعف حديثه، وهذا مما أنكر عليه ولم يشاركه فيه غيره" . قلت: وهذا يعني شيئين: أحد هما: أن عبدالرحمن بن زياد- وهو الإفريقي- صدوق في نفسه، وأن ضعف أحاديثه من شيوخه المجهولين، وقد ذكر الحافظ نحوه عن أبي حاتم وأبي زرعة، فانظر "التهذيب" ، وروى فيه توثيقه عن جمع، وعن آخرين تضعيفه، والذي يظهر من مجموع كلامهم أنه صدوق في نفسه "كما أشار البزار، لكنه ضعيف في حفظه مع صلاحه، وقد لخص الحافظ- أحسن التلخيص- اختلافهم فيه، فقال في" التقريب ":" "ضعيف في حفظه، وكان رجلاً صالحاً" .@ والأخر: أن (عمارة بن راشد) مجهول، لم يرو عنه غير الإفريقي. فأقول: هذا ما أحاط به علم البزار، ولا يكلف الله نفسأ إلا وسعها، لكن قد روى عنه آخران؛ كما ذكر ابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل" ، وابن عساكر في "التاريخ" . وقال ابن حبان في "الثقات" (5/244) : "روى عنه أهل الشام ومصر" . ومع ذلك قال أبو حاتم: "مجهول" ! فتعقبه الذهبي في "المغني" بقوله: "بل معروف" . وقوله في "الميزان" : "قلت: قد روى عنه جماعة، ومحله الصدق" . وأقره الحافظ في "اللسان" ، بل وأيده بتوثيق ابن حبان. قلت: فهذه الطريق تصلح للاستشهاد إن شاء الله تعالى. وأما الشاهد؛ فيرويه سليم بن عامر عن أبي أمامة قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم: هل يتناكح أهل الجنة؛ فقال:... فذكر مثل حديث الطريق الآخر، إلا أنه قال: "دحماً دحماً" مكان: "وفرج لا يحفى" . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (8/187 ـ 188/7674) ، وأبو نعيم أيضاً (368) من طريق هاشم بن زيد وغيره عنه.@ قلت: وهاشم بن زيد ضعيف الحديث؛ كما قال ابن أبي حاتم (4/2/103) عن أبيه، وتبعه الذهبي والعسقلاني. وبقية رجاله ثقات. وقد تابع هاشماً صفوان بن عمرو، وهو الذي عنيته بقولي: "وغيره" ، وهو في رواية الطبراني، لكن في الطريق إليه سليمان بن سلمة الخبائري؛ وهو متروك. وللجملة الأخيرة من الحديث شاهد آخر من حديث أبي سعيد مرفوعاً بلفظ: "إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم ؛ عادوا أبكاراً" . أخرجه البزار أيضآ (3527) ، ومن طريقه أبو الشيخ في كتابه "العظمة" (3/1081/583)، والطبراني في "المعجم الصغير" (ص 49- هندية) ، ومن طريقه أبو نعيم برقم (365) ، وكذا الخطيب في "التاريخ" (6/53) ، والضياء المقدسي في "صفة الجنة" (ق 83/1) من طريق مُعلى بن عبدالرحمن: ثنا شريك عن عاصم الأحول عن أبي المتوكل عنه. وقال الطبراني: "لم يروه عن عاصم إلا شريك، تفرد به معلى بن عبدالرحمن" . قلت: هو متهم بالوضع؛ كما في "التقريب" ، وقال الهيثمي (10/417) : "رواه البزار، والطبراني في" الصغير "، وفيه معلى بن عبدالرحمن الواسطي، وهو كذاب" . فهو ممن لا يصلح الاستشهاد به، وفيما تقدم ما يغني عنه. وقد كنت أوردت حديث (المعلى) هذا في "ضعيف الجامع الصغير" ، مقتصراً على قولي فيه: "ضعيف" ، وكان ذلك بناء على تضعيفي قديماً لحديث (دراج) @ مخرجاً لهما في "الضعيفة" (برقم 3170) ، وعزوت إليه تضعيفي المذكور، فلما تبين لي حسن إسناده، وصحة الاستشهاد بالطريق الأخرى والشاهد؛ قررت نقله إلى "صحيح الجامع" . والله الموفق. وقد أشكل اقتصاري المذكور على الأخ الفاضل علي رضا، مخرج ومحقق "صفة الجنة" لشدة ضعف (معلى) ، فقال (2/208) : ".. فلم يتبين لي وجه اكتفاء الألباني بتضعيفه فقط" ! فأقول: حُق له ذلك؛ لأنه وقف عند رواية (المعلى) هذه، وظنه أنه تفرد به، أما أنه لو تذكر أنه يشهد له حديث الترجمة، والذي خرجه هو فيما بعد (2/232 - 233) ، لتبين له وجه ذلك إن شاء الله تعالى، وهو وإن كان مال إلى تضعيف (دراج) مطلقاً- كما كنت أنا عليه سابقاً، ولعله يعيد النظر كما صنعت لاحقاً، فيبدو له كما بدا لي أنه حسن الحديث إلا عن أبي الهيثم؛ كما حققته في الحديث الذي قبله- أقول: فإن تضعيفه إياه يُعد شاهداً ضعيفاُ لحديث (المعلى) ، بخلافي أنا الذي حسنته؛ فإنه يُعد شاهداً حسناً لحديث (المعلى) ؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم: "صدقك وهو كذوب" ، فكما لا يجوز رد حديث الكذاب إذا تبين صدقه؛ فكذلك لا يجوز هدر حديث الراوي الضعيف غير المتهم لرواية المتهم إياه. وبيان ذلك: أن الحديث الذي رواه الضعيف يصير بالشرط المعروف حسناً لغيره، فكذلك الحديث الذي رواه الكذاب- بله الشديد الضعف- يصير ضعيفاً لغيره، بل وقد يصير حسناً أو صحيحاً حسب طرقه قلة وكثرة، ونوعية ضعفها خفة وشدة، وهذه نكتة يعرفها- أو على الأقل ينتبه لها- من مارس فن التخريج، وتفقه دهراً طويلاً في فقه أصول الحديث، والله ولي التوفيق. *@
3352- (سافروا تصحوا، واغزوا تستغنوا) . جاء من حديث أبي هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وأبي سعيد، وزيد بن أسلم مرسلاً. 1- أما حديث أبي هريرة؛ فله طريقان: الأولى: عن دراج عن ابن حجيرة عن أبي هريرة: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:... فذكره. أخرجه الإمام أحمد (2/380 ) : حدثنا قتيبة : حدثنا ابن لهيعة. قلت: وهذا إسناد حسن، رجاله كلهم ثقات على ما عرفت من استقامة حديث دراج عن ابن حجيرة في الحديث المتقدم (3350) ، وابن لهيعة وإن كان سيئ الحفظ ؛ فإنه صحيح الحديث في رواية العبادلة عنه، وألحق بهم قتيبة هذا- وهو ابن سعيد- ؛ فقد قال: "قال لي أحمد: أحاديثك عن ابن لهيعة صحاح! فقلت: لأنا كنا نكتب" من كتاب ابن وهب، ثم نسمعه من ابن لهيعة "." ذكره الذهبي في "سير أعلام النبلاء" (8/15) ، وهذه فائدة هامة يجب الانتباه لها. والطريق الأخرى: عن زهير بن محمد أبي المنذر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عنه به، وزاد: "وصوموا تصحوا" . أخرجه العقيلي في "الضعفاء" (2/92) ، وغيره بسند ضعيف كنت بينت@ذلك في "الضعيفة" (253) ، ثم زدته بياناً وتحقيقاً والرد على من حسنه من جهلة المعاصرين برقم (5188) . 2- وأما حديث ابن عمر؛ فقد كنت خرجته في "الضعيفة" برقم (255) قبل أن يتبين لي حسن إسناد ابن حجيرة المخرج هناك أيضاً (254) ، فلا داعي للإعادة، لا سيما وفي تخريجه طول، فإنه من رواية ستة من الحفاظ ، ثم وقفت على سابع، وهو البيهقي في "السنن" (7/102) . 3- وأما حديث ابن عباس؛ فله طريقان: الأولى: عن بسطام بن حبيب: ثنا القاسم بن عبدالرحمن عن أبي حازم عنه بحديث الترجمة. أخرجه البيهقي أيضاً وسكت عنه! وبسطام هذا لم أجد له ترجمة. والقاسم بن عبدالرحمن: هو الأنصاري، ضعفه أبو حاتم، وقال أبو زرعة: "منكر الحديث" . والأخرى: عن محمد بن معاوية النيسابوري: ثنا نهشل بن سعيد عن الضحاك عنه مرفوعآ بلفظ: "سافروا تصحوا، وصوموا تصحوا، واغزوا تغنموا" . أخرجه ابن عدي في "الكامل" (7/57) . قلت: وهذا إسناد هالك، نهشل بن سعيد متروك، وكذبه إسحاق بن راهويه. ونحوه محمد بن معاوية النيسابوري، قال الحافظ:@ "متروك مع معرفته؛ لأنه كان يتلقن، وقد أطلق عليه ابن معين الكذب" . 4- وأما حديث أبي سعيد؛ فيرويه سوار الضرير عن عطية عنه مرفوعاً بالفقرة الأولى فقط. أخرجه ابن عدي أيضآ (3/454) . وسوار: هو ابن مصعب، قال أحمد والدارقطني: "متروك الحديث" ؛ كما في "المغني" . 5- وأما مرسل زيد، فيرويه إسماعيل بن رافع عنه مرفوعاً بلفظ: "اغزوا تصحوا وتغنموا" . أخرجه ابن أبي شيبة (5/349) . قلت: ورجاله ثقات؛ غير ابن رافع، فهو ضعيف. وجملة القول؛ أن حديث أبي هريرة- بطريقيه وبهذا الشاهد المرسل- يرتقي إلى رتبة الصحيح إن شاء الله تعالى، ولعله لذلك جزم البيهقي بنسبته إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهو تابع فيه للإمام الشافعي في كتابه "الأم" (5/127) ، والله سبحانه وتعالى أعلم. *
3357- (ليأتين على الناس زمان؛ قلوبهم قلوب الأعاجم؛ حب الدنيا، سنتهم سنة الأعراب، ما أتاهم من رزق جعلوه في الحيوان، يرون الجهاد ضرراً، والزكاة مغرماً) أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (13/36/82) من طريق هشام بن عمار قال: ثنا بقية بن الوليد قال: ثنا خالد بن حميد المهري قال: ثنا حميد بن هانىء الخولاني عن أبي عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :... فذكره. قلت: وهذا إسناد جيد، رجاله ثقات رجال الصحيح؛ غير خالد بن حميد المهري ، قال أبو حاتم: "لا بأس به" . وذكره ابن حبان في "الثقات" (8/ 221) . وبقية إنما يخشى منه التدليس؛ وقد صرح بالتحديث كما ترى. وقد خفي هذا على الهيثمي، فقال في "المجمع" (3/65) : "رواه الطبراني في" الكبير "، وفيه بقية بن الوليد وهو ثقة؛ ولكنه مدلس، وبقية رجاله موثقون" ! وقد خولف خالد بن حميد في إسناده، فقال ابن لهيعة: حدثني حميد بن هانىء عن شفي عن عبدالله بن عمرو به مرفوعاً. فجعل شفياً مكان: أبي عبدالرحمن- وهو عبدالله بن يزيد المعافري-، وكلاهما ثقة.@ وقد خالفه سعيد بن أبي أيوب في رفعه فقال: حدثني ابن هانىء: حدثني شفي عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما... قوله بهذا. رواه أبو يعلى في "المسند الكبير" ، والحارث كما في "المطالب العالية المسندة" (ق 101/2) . وسعيد بن أبي أيوب ثقة ثبت؛ كما قال الحافظ، فهو أحفظ من ابن لهيعة ومن خالد بن حميد، فإن لم يكن هذا حفظ إسناده بذكر أبي عبدالرحمن فيه؛ فذكر شفي مكانه أصح؛ لما عرفت من ثقة سعيد بن أبي أيوب، ولا سيما وقد تابعه ابن لهيعة. وأما إيقاف سعيد إياه؛ فلا يضر؛ لأنه في حكم المرفوع؛ كما لا يخفى، وهو من أعلام صدقه ونبوته - صلى الله عليه وسلم - ؛ فإن ما فيه من الغيب قد تحقق في هذا الزمان. والله المستعان. (تنبيه) لقد جاء هذا الحديث في "كنز العمال" (6322) من رواية الطبراني عن ابن عمر. والصواب ( ابن عمرو) كما تقدم. *
من أعلام نبوته - صلى الله عليه وسلم - 3357- (ليأتين على الناس زمان؛ قلوبهم قلوب الأعاجم؛ حب الدنيا، سنتهم سنة الأعراب، ما أتاهم من رزق جعلوه في الحيوان، يرون الجهاد ضرراً، والزكاة مغرماً) أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (13/36/82) من طريق هشام بن عمار قال: ثنا بقية بن الوليد قال: ثنا خالد بن حميد المهري قال: ثنا حميد بن هانىء الخولاني عن أبي عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :... فذكره. قلت: وهذا إسناد جيد، رجاله ثقات رجال الصحيح؛ غير خالد بن حميد المهري ، قال أبو حاتم: "لا بأس به" . وذكره ابن حبان في "الثقات" (8/ 221) . وبقية إنما يخشى منه التدليس؛ وقد صرح بالتحديث كما ترى. وقد خفي هذا على الهيثمي، فقال في "المجمع" (3/65) : "رواه الطبراني في" الكبير "، وفيه بقية بن الوليد وهو ثقة؛ ولكنه مدلس، وبقية رجاله موثقون" ! وقد خولف خالد بن حميد في إسناده، فقال ابن لهيعة: حدثني حميد بن هانىء عن شفي عن عبدالله بن عمرو به مرفوعاً. فجعل شفياً مكان: أبي عبدالرحمن- وهو عبدالله بن يزيد المعافري-، وكلاهما ثقة.@ وقد خالفه سعيد بن أبي أيوب في رفعه فقال: حدثني ابن هانىء: حدثني شفي عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما... قوله بهذا. رواه أبو يعلى في "المسند الكبير" ، والحارث كما في "المطالب العالية المسندة" (ق 101/2) . وسعيد بن أبي أيوب ثقة ثبت؛ كما قال الحافظ، فهو أحفظ من ابن لهيعة ومن خالد بن حميد، فإن لم يكن هذا حفظ إسناده بذكر أبي عبدالرحمن فيه؛ فذكر شفي مكانه أصح؛ لما عرفت من ثقة سعيد بن أبي أيوب، ولا سيما وقد تابعه ابن لهيعة. وأما إيقاف سعيد إياه؛ فلا يضر؛ لأنه في حكم المرفوع؛ كما لا يخفى، وهو من أعلام صدقه ونبوته - صلى الله عليه وسلم - ؛ فإن ما فيه من الغيب قد تحقق في هذا الزمان. والله المستعان. (تنبيه) لقد جاء هذا الحديث في "كنز العمال" (6322) من رواية الطبراني عن ابن عمر. والصواب ( ابن عمرو) كما تقدم. *
3361- (الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك شبهات،فمن أوقع بهن ؛ فهو قمن أن يأثم، ومن اجتنبهن؛ فهو أوفر لدينه، كمرتع إلى جنب حمى، أوشك يقع فيه، لكل ملك حمى، وحمى الله الحرام) . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (10/404ـ 405/1024) ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (7/ 1) من طريقين عن الوليد بن شجاع بن الوليد: حدثني أبي: ثنا سابق الجزري أن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب أخبره عن عبدالرحمن ابن الحارث عن ابن عباس: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:... فذكره. قلت: وهذا إسناد عزيز صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال "الصحيح" ؛ غير سابق الجزري- وهو ابن عبدالله الرقي-، وثقه ابن حبان (6/433) ، وقال: "روى عنه الأ وزاعي وأهل الجزيرة" . قلت: وقد سمى ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (7/ 1) طائفة منهم، وأكثرهم ثقات، وترجم له ترجمة طويلة في ثمان صفحات كبار، وذكر أنه قدم على عمر ابن عبد العزيز، وأنشده أشعاراً في الزهد، وأنه كان إمام مسجد الرقة، وقاضي أهلها؛ وله ترجمة مختصرة في "تاريخ الرقة" (ص 123- 127) . ويبدو أن الحافظ ابن حجر لم يقف على ترجمته في "تاريخ ابن عساكر" ، فلم يذكر في ترجمة الرجل من "اللسان" هذه الفوائد التي استفدناها منه، وتبين أنه كان معروفاً بالفضل والزهد والإمامة والقضاء، وبرواية الثقات الفضلاء عنه. كما خفي أصل ترجمته على شيخه الهيثمي، فقال في تخريجه للحديث (10/294) . "رواه الطبراني، وفيه (سابق الجزري) ، ولم أعرفه" ! وقلده المعلقون الثلاثة النقلة في تعليقهم على "الترغيب" (2/543) ، ولا@يسعهم إلا ذلك! ولكنهم قالوا: "حسن بشاهده المتقدم" ! يعنون حديث النعمان بن بشير المتفق عليه، ولفظه يختلف عن هذا في بعض حروفه، ولولا صحة إسناده لم أستجز تحسينه به؛ لما ذكرت من الاختلاف، وهو مخرج في "غاية المرام" (30/20) . وله شاهد مختصر من حديث عمار بن ياسر نحوه. أخرجه أبو يعلى في "مسنده" (3/213/1653) ، والطبراني في "المعجم" الأوسط "(2/437/1756)؛ وقال:" "لا يروى عن عمار إلا بهذا الإسناد" . وكذلك أخرجه أبو نعيم في "الحلية" (9/236) ، وقال: "غريب من حديث عمار، لم يروه إلا موسى" . قلت: وهو ضعيف؛ كما قال الهيثمي (4/73) - وعزاه لـ "كبير الطبراني" أيضاً-. وقال في موضع آخر (10/293) : ".. وهو متروك" . وعزاه لأبي يعلى. ووقع في مسنده: "موسى بن عبيدة: أخبرني سعد بن إبراهيم عمن أخبره عن عمار" . فأعله المعلق عليه بجهالة الخبر! ونقل عن الهيثمي عزوه لـ "المعجمين" ، وقال: "وفاته أن ينسبه إلى أبي يعلى" ! وقد عرفت أنه نسبه إليه في المكان الآخر، ولم يتنبه هو أنه فاته أنه جاء@ تسمية المخبر في رواية الطبراني وأبي نعيم بـ (عبد الله بن عبيدة) ؛ وهو تابعي ثقة، فالعلة أخوه (موسى بن عبيدة) ، ولذلك- والله أعلم- لم يعله الهيثمي إلا به. وأخرجه الخطيب في "التاريخ" (9/ 70) من حديث جابر مختصراً أيضاً ؛ وأعله بـ (سعيد بن زكريا المدائني) ؛ قال فيه يحيى بن معين: "ليس بشيء" . قلت: وشيخه الزبير بن سعيد الهاشمي؛ قال الحافظ: "لين الحديث" . وقال الحافظ السيوطي في "الجامع الكبير" (1/408) - بعد أن عزاه لابن شاهين أيضاً وابن عساكر-: "قال ابن شاهين: حديث غريب، لا أعلم حدث به إلا سعيد بن زكريا عن الزبير بن سعيد، والمشهور حديث الشعبي عن النعمان بن بشير" . *
3371- ( من شاب شيبةً في سبيل الله ( وفي رواية : في الإسلام ) ؛ كانت له نوراً يوم القيامة. فقال رجل عند ذلك: فإن رجالاً ينتفون الشيب؟ فقال: من شاء؛ فلينتف نوره). أخرجه أحمد (6/20) : ثنا قتيبة بن سعيد: ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي@ حبيب عن عبدالعزيز بن أبي الصعبة عن حنش (1) عن فضالة بن عبيد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:... فذكره. ومن هذا الوجه: أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (18/304ـ 305) ؛ إلا أنه جمع بين الروايتين فقال: "في الإسلام في سبيل الله" . وأخرجه البزار (3/371/2973) من طريق أبي الأسود النضر بن عبدالجبار المصري: ثنا ابن لهيعة... بالرواية الأخرى. وابن عدي في "الكامل" (4/152) من طريق ثالث عن ابن لهيعة به مختصراً. وقد تابعه يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب... بالرواية الأخرى. أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (18/304/782) ، وفي "الأوسط" أيضاً (6/231/5489) من طريق وهب بن جرير بن حازم: ثنا أبي قال: سمعت يحيى ابن أيوب به. وأخرجه البيهقي في "الشعب" (5/210/6388) - من هذين الطريقين عن يزيد بن أبي حبيب- وكذا الشجري في "الأمالي" (2/242) من طريق الطبراني من الوجهين. إذا ثبت هذا؛ فرجال الإسناد كلهم ثقات معروفون؛ غير عبدالعزيز بن أبي الصعبة؛ فقد ذكره ابن حبان في "الثقات" (7/ 111) ؛ ومع أنه لم يرو عنه غير@ (1) قلت: وقع فيه: (حسن) مكان: (حنش) ! وهو خطأ قديم من بعض الرواة، كما بينت في "تيسير الانتفاع" ، وهو ابن عبدالله الصنعاني الدمشقي. يزيد هذا، وعمران بن موسى، ومع ذلك "قال ابن المديني:" "ليس به بأس،معروف" . فهو حسن الحديث إن شاء الله تعالى، وهو الذي كنت جنحت إليه فيما تقدم تحت حديث ابن عدي المشار إليه آنفاً برقم (1244) . وإنما أعدت تخريجه هنا بشيء زائد في الفائدة والتخريج: أنني رأيت المنذري في "الترغيب" - وأنا في صدد تهيئة الجزء الثاني والثالث من "صحيح الترغيب" - رأيته قد أعل الحديث بابن لهيعة؛ فقال (3/113/2) : "رواه البزار، والطبراني في" الكبير "، و" الأوسط "من رواية ا بن لهيعة، وبقية إسناده ثقات" ! قلت: ونحوه في "مجمع الزوائد" (5/158) ! فأقول: في هذا التخريج- على إيجازه- أمور عجيبة من الخلط؛ لم ينبه عليها الحافظ الناجي: أولاً: لم يعزواه لأحمد، وهو أولى بالعزو لجلالته وعلو طبقته؛ كما هو معلوم. ثانياً: غفلا عن متابعة يحيى بن أيوب- وهو الغافقي المصري- لابن لهيعة في "كبير الطبراني" ، فلم يبق وجه لإعلاله بابن لهيعة، وقد كان من آثارها أن اغتر بهذا الإعلال المعلقون الثلاثة؛ فضعفوا الحديث! ثالثاً : أخطأا في نسبة رواية ابن لهيعة للطبراني في "الأوسط" ، وإنما عنده المتابعة المذكورة@ رابعاً : لا يتوجه الإعلال المذكور بالنسبة لرواية قتيبة بن سعيد عن ابن لهيعة؛ لأنها صحيحة ملحقة برواية العبادلة عنه؛ كما في ترجمة ابن لهيعة في "سير أعلام النبلاء" (8/15) ، وقد سبق بيان هذا في غيرما موضع. *
3372- (إن أطول الناس جوعاً يوم القيامة؛ أكثرهم شبعاً في الدنيا) أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (22/126/327) : حدثنا عبدان بن أحمد: ثنا محمد بن خالد الكوفي: ثنا إسحاق بن منصور: ثنا عبدالسلام بن حرب عن أبي رجاء عن أبي جحيفة قال: تجشأت عند النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقال: "ما أكلت يا أبا جحيفة ؟!" . فقلت: خبز ولحم، فقال:... فذكره. قلت: وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين؛ غير محمد بن خالد الكوفي، وأنا أظن أنه الذي في "ثقات ابن حبان" (9/133) : "محمد بن خالد بن صالح التميمي، أبو عبدالله، كوفى، يروي عن أبى" نعيم وأهل بلده، حدثنا عنه محمد بن المنذر بن سعيد وغيره "." قلت: أظنه هذا؛ لأنه من هذه الطبقة؛ فإن عبدان بن أحمد، الثقة الحافظ من طبقة محمد بن المنذر بن سعيد، هذا توفي سنة ثلاث وثلاثمائة، وذاك توفي سنة ست وثلاثمائة. وخفي حاله على الهيثمي فلم يعرفه، فقال في "المجمع" (5/31) : "رواه الطبراني في" ا لأوسط "، و" الكبير "بأسانيد، وفي أحد أسانيد" الكبير "@محمد بن خالد الكوفي، ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات" . قلت: وهذا النفي منه هو الذي أهاب بي لتخريج الحديث هنا مرة أخرى، بعد أن كنت خرجته قديماً عن جمع من الصحابة منهم أبو جحيفة هذا، ومن ثلاثة طرق عنه، منها طريق أبي رجاء هذه، في المجلد الأول من هذه السلسلة برقم (343) ، وفي الطبعة الجديدة منه نقلت فيه النفي المذكور دون أي تعقيب عليه؛ لأن المصادر التي ساعدتني الآن على معرفة محمد بن خالد الكوفي هذا لم تكن مطبوعة يومئذ؛ مثل "ثقات ابن حبان" ، و "معجم الطبراني الكبير" . وقد كنت نقلت عن المنذري أنه قال في أحد إسنادي البزار: "رواته ثقات" . ولما وقفت على إسناده بواسطة "كشف الأستار" ؛ جودت إسناده في الطبعة الجديدة قائلاً : "فهو جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين؛ غير شيخ البزار: العباس بن جعفر - وهو البغدادي- ؛ ثقة" . ولم أكن أعلم أنه متابع لمحمد بن خالد لما ذكرت من فقد "المعجم الكبير" ، والآن وبمقابلة إسناده بإسناد البزار؛ فقد تبينت المتابعة؛ فإن إسناد البزار هكذا: "حدثنا العباس بن جعفر: ثنا إسحاق بن منصور به" . فهذه متابعة قوية لمحمد بن خالد تدل على أنه قد حفظ الحديث، ولذلك فما كان ينبغي للهيثمي أن يعله به، ولو فرض أنه مجهول لا يعرف؛ كما هو معلوم عن العارفين بهذا العلم، ولكن يظهر أنه فاتته رواية البزار هذه فلم يقف على المتابعة، فقال ما قال! يدل على ذلك عدم عزوه إياه، بخلاف المنذري رحمه الله تعالى. فهذا هو السبب في إعادة تخريج الحديث.@ ثم رأيت البيهقي أخرجه في "الشعب" (5/26/5643) من طريق عبيدالله ابن أحمد بن منصور الكسائي الهمداني: ثنا محمد بن خليد (1) الحنفي: ثنا عبدالواحد بن زياد، عن مسعر عن علي بن الأقمر عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه به. قلت: وهذا إسناد رجاله ثقات "غير محمد بن خليد الحنفي" ضعفه ابن منده وابن حبان والدارقطني؛ كما في "اللسان" . وعبيدالله بن أحمد بن منصور الكسائي؛ ترجمه الخطيب في "التاريخ" (10/339ـ 340)، وروى عن الحافظ أبي الفضل صالح بن أحمد أنه قال: "محله الصدق" . والمعروف: عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة مباشرة، وقد كنت خرجته هناك قديماً من وجهين عنه، أحدهما: من طريق مالك بن مغول عنه به؛ لكن أعله أحمد، فلما وقفت على رواية مسعر عنه؛ بادرت إلى إخراجها والنظر في إسنادها، فتبين ضعفها، فالعمدة في تصحيح الحديث على الإسناد الذي صدرت به التخريج، مع الشواهد المذكورة هناك، والله ولي التوفيق. وإن مما يحسن التنبيه عليه هنا: أنني كنت ذكرت هناك في الشواهد حديث ابن عباس، ونقلت تضعيفه عن الحافظ العراقي، وتضعيف رواية (يحيى بن سليمان الحفري) من أبي نعيم في "الحلية" . تم رأيت الهيثمي قد ذكر الحديث في "المجمع" (10/250 ـ 251) ، ومال إلى تقوية الراوي بقوله:@ الأصل: (خالد) ، والتصحيح من "تاريخ بغداد" . "رواه الطبراني، وفيه (يحيى بن سليمان الحفري) ، وقد تقدم الكلام عليه.. وبقية رجاله ثقات" . وفي المكان الذي أشار إليه؛ ساق حديثاً آخر عن ابن مسعود قد خرجته في "الضعيفة" (6650) ، وبينت هناك حال (يحيى الحفري) هذا، وأن قول الذهبي فيه: "ما علمت به بأساً" ! ليس له وجه، فلا داعي للإعادة. *
3397- (مرحباً بطَالبِ العلمِ، [إن] طالبَ العِلم لتحفُّه الملائكةُ وتظلٌّه بأجنحتِها، ثمّ يركبُ بعضُهم بعضاً، حتّى يبلغُوا السَّماء الدُّنيا؛ من حبِّهم لما يَطلُب) . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (8/64/7347) ، وابن عدي في "الكامل" (6/331) ، وابن عبدالبر في "جامع بيان العلم" (1/32) عن الصَّعق ابن حزن: ثنا علي بن الحكم البُناني عن المنهال بن عمرو عن زِرِّ بن حُبيش عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدث صفوان بن عَسال المرادي قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو متكئ في المسجد على برد له [ أحمر] ، فقلت له: يا رسول الله! إني جئت أطلب العلم، فقال:... فذكره. قال: قال صفوان: يا رسول الله! لا نزال نسافر بين مكة والمدينة، فأفتنا عن المسح على الخفين؟! فقال له رسول الله عن: "ثلاثة أيام للمسافر، ويوم وليلة للمقيم" . قلت: وهذا إسناد حسن، رجاله ثقات رجال "الصحيح" ، وفي بعضهم كلام لا يضر. وقال المنذري في "الترغيب" (1/54/4) : "رواه أحمد، والطبراني بإسناد جيد- واللفظ له- وابن حبان في" صحيحه "، والحاكم، وقال:" صحيح الإسناد "..." . قلت: أخرجه الحاكم (1/100-101) من طرق عن زر بن حبيش، منها طريق الصعق هذه، ولكنه لم يسق لفظه، وذكر في إسناده عبدالله بن مسعود، ولم يذكره في رواية أخرى له من طريق (عارم) ، وهي رواية ابن عبدالبر، وهي أصح@ لموافقتها لرواية أحمد (4/239و240) التي أشار إليها المنذري، ومثلها رواية ابن حبان (48/79) من طريق عاصم عن زر عن صفوان به نحوه. وتابعه عبدالوهاب بن بَخت عن زر به نحوه. أخرجه الحاكم- وصححه-، ووافقه الذهبي. وقصة توقيت المسح على الخفين معروفة في "السنن" من طريق عاصم، وهي مخرجة في "الإرواء" (1/140- 141) . ثم إن الحديث قال الهيثمي في "المجمع" (1/131) : "رواه الطبراني في" الكبير "، ورجاله رجال (الصحيح) " . وفي الوصية بطالب العلم والترحيب به حديث آخر يشبه هذا من حديث أبي سعيد الخدري، تقدم تخريجه برقم (280) .*
3405- (إنّ صاحبَ المَكسِ في النّارِ) . أخرجه أحمد (4/109) : ثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا ابن لهيعة عن يزيد ابن أبي حبيب عن أبي الخير قال: عرض مَسلَمَةُ بن مَخلَدٍ- وكان أميراً على مصر- على رويفع بن ثابت أن يوليه العُشور، فقال: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول:... فذكره. قلت: وهذا إسناد جيد، رجاله ثقات رجال الشيخين؛ غير ابن لهيعة، وهو صحيح الحديث إذا روى عنه قتيبة بن سعيد المصري وأمثاله كالعبادلة المصريين كما تقدم تقريره مراراً. ولقد كنت برهة من الدهر أعامل حديث قتيبة غير معاملتي لحديث العبادلة، حتى وقفت على كلام الحافظ الذهبي الذي بين أن حديثه عن ابن لهيعة صحيح كحديث العبادلة- جزاه الله خيراً-، فاقتضى هذا العلم الجديد إعادة النظر في كل أحاديث قتيبة عنه، وتصحيحها بعد تضعيفها إذا سَلِمَ ممن فوقه كهذا، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، ولذلك قررت نقله من "ضعيف الجامع الصغير" إلى "صحيح الجامع" ، وإيداعه في "صحيح الترغيب" بعد أن كان من المقرر إيداعه في "ضعيف الترغيب" ، والحمد لله الذي هدانا لهذا؛ وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.@ ثم إن (أبا الخير) في الإسناد؛ اسمه (مرثد بن عبدالله اليزني المصري) . وقد أخرج الحديث الطبراني أيضاً في "المعجم الكبير" (5/18/4493) من طريق عبدالله بن صالح: حدثني ابن لهيعة به؛ وزاد عقب الحديث: "يعني: العَشَّار" . وأعله المنذري في "الترغيب" (1/279/3) بابن لهيعة، وتبعه الهيثمي (3/88) ، وقلدهما المعلقون الثلاثة على "الترغيب" (1/617) ، ولم يفرقوا بين رواية أحمد، ورواية الطبراني؛ ومع ذلك فالمنذري صدره بقوله: "وعن أبي الخير..." المشعر بأنه حسن أو قريب من الحسن عنده. وأما المعلقون عليه ؛ فجروا على الجادة في حديث ابن لهيعة، فقالوا: "ضعيف" !.*
3424- (يوشكُ أن يؤَمَّرَ عليهمُ الرُّوَيجل، فيجتمعُ إليه قومٌ محلّقةُ أقفيتُهم، بيضٌ قمُصُهم، فإذا أمَرهم بشيء حضَرُوا) . أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" ، ومن طريقه أبو نعيم في "معرفة الصحابة" (2/40/2) : حدثنا أحمد بن عبدالوهاب بن نجدة: ثنا أبي: ثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه قال: كان عبدالله بن وزاج قديماً له صحبة، فحدثنا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:... فذكره. فشاء ربك أن عبدالله بن وزاج ولي على بعض المدن، فاجتمع إليه قوم من الدهاقين محلقة أقفيتهم، بيض قمصهم، فكان إذا أمرهم بشيء حضروا، فيقول: صدق الله ورسوله! قلت: وهذا إسناد شامي جيد. وقال الهيثمي (6/212) : "رواه الطبراني، ورجاله ثقات" . قلت: وكلهم مترجمون في "التهذيب" . ورواه أبو موسى المديني من طريق الطبراني أيضاً، كما في "الإصابة" ؛ وقال: "وقوله:" حضروا "؛ أي: أسرعوا المشي" . وقوله: (وزاج) هكذا وقع في "المعرفة" و "أسد الغابة" بالزاي والجيم! وقيده في "الإصابة" براء ثقيلة ثم حاء مهملة.@ قلت: ولم يذكره الذهبي في "المشتبه" ، ولا غيره فيما علمت، وأنا أخشى أن يكون لقباً لوالد (عبدالله بن حوالة) ؛ فقد جاء الحديث من طريق أخرى عن عبدالرحمن بن جبير أتم منه. فقال يعقوب بن سفيان في "المعرفة" (2/288- 289) ، وعنه البيهقي في "دلائل النبوة" (6/327- 328) : حدثنا عبدالله بن يوسف قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثني أبو علقمة نصر بن علقمة يرد الحديث إلى جبير بن نفير قال: قال عبدالله بن حوالة: كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فشكونا إليه العُري والفقر وقلة الشيء، فقال رسول الله- صلى الله عليه وسلم: "أبشروا؛ فوالله! لأنا من كثرة الشيء أخوف عليكم من قلته، والله! لا يزال هذا الأمر فيكم حتى يفتح الله عز وجل أرض فارس، وأرض الروم، وأرض حِمير، وحتى تكونوا أجناداً ثلاثة: جنداً بالشام، وجنداً بالعراق، وجنداً باليمن، وحتى يعطى الرجل المئة فيسخطها" . قال ابن حوالة: قلت: يا رسول الله! ومن يستطيع الشام؛ وبه الروم ذوات القرون؟! قال: "والله! ليفتحنَّها الله عز وجل عليكم، حتى تظل العصابة البيض منهم قُمُصُهم، الملحمة أقفاؤهم قياماً على الرويجل الأُسَيوِد المحلوق، ما أمرهم من شيء فعلوه، وإن بها اليوم رجالاً لأنتم أحقر في أعينهم من القردان في أعجاز الإبل" . قال ابن حوالة: فقلت: يا رسول الله! اختر لي إن أدركني ذلك؟ قال: "إني أختار لك الشام؛ فإنه صفوة الله عز وجل من بلاده، وإليه يحشر صفوته من عباده." يا أهل اليمن! عليكم بالشام؛ فإنه صفوة الله عز وجل من أرض الشام، ألا@ فمن أبى؛ فليسق من غدُر اليمن؛ فإن الله عز وجل قد تكفل بالشام وأهله "." قال أبو علقمة: فسمعت عبدالرحمن بن جبير يقول: يعرف أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعت هذا الحديث في جزء بن سهيل السلمي، وكان على الأعاجم في ذلك الزمان، فكان إذا راحوا إلى المسجد نظروا إليه وإليهم قياماً حوله ، فعجبوا لنعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه وفيهم! وأخرجه الطحاوي في "مشكل الاًثار" (2/35- 36) ، والطبراني في "مسند الشاميين" (3/395/ 2540) ، وأبو نعيم في "الحلية" (2/3- 4) - مختصراً-، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (1/73- 75) - وزاد هو والطحاوي-: وكان أُويْدِماً قصيراً، فكانوا يمرون وتلك الأعاجم قيام، لا يأمرهم بالشيء إلا فعلوه، فيتعجبون من هذا الحديث! قلت: وإسناد ه صحيح رجاله كلهم ثقات؛ ونصر بن علقمة، وإن كان أبو حاتم قال: "لم يدرك جبير بن نفير" ! فقد قال في آخر الحديث: إن الواسطة بينه وبين جبير: هو ابنه عبدالرحمن ابن جبير، وبذلك اتصل الإسناد، وصح إن شاء الله تعالى. وأما الهيثمي؛ فقال (6/212) : "رواه الطبراني بإسنادين، رجال أحدهما رجال" الصحيح "؛ غير نصر بن علقمة، وهو ثقة" ! وأما قول الحافظ في "التقريب" فيه: "مقبول" !@ فمن أوهامه ؛ لأنه قد وثقه ابن حبان (7/537) ، وأخرج له حديثاً في "صحيحه" (510/ 2090- الموارد) ، لكن في الطريق إليه ضعف، ولذلك خرجته في "الضعيفة" (5766) ، وكذلك وثقه دُحيم، وروى عنه جمع من الثقات؛ كما ذكر ذلك الحافظ نفسه في "التهذيب" . ولذلك قال الذهبي في "الكاشف" : "ثقة" (ذوات القرون)؛ أي: الحصون، جمع (القرن) . (الملحمة أقفاؤهم): هي بمعنى الرواية الأخرى : "المحلقة أقفاؤهم" ؛ فظهر لحمها. (المحلوق)؛ أي: شعر الرأس كله. (القردان) جمع (قُرادة) : دويبة متطفلة ذات أرجل كثيرة، تعيش على الدواب والطيور، ومنها أجناس. "المعجم الوسيط" . *
3429- (إنّ في النّار حيّاتٍ أمْثالَ أعْناقٍ البُخت؛ يلْسعْن اللسعَة؛ فيجدُ حُمُوَّتها أربعينَ خريفاً . وإنَّ فيها لَعقارب كالبغالِ الموكِفةِ؛ يلْسَعْنَ اللسعةَ، فيجدُ حُمُوَّتها أربعينَ خَريفاً) . أخرجه البيهقي في "البعث والنشور" (298/616) من طريق الحاكم بسنده الصحيح عن أصبغ بن الفرج: ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أخبره أن درّاج أبا السمح حدثه أنه سمع عبدالله بن الحارث بن جَزْءِ الزبيدي- صاحب النبي - صلى الله عليه وسلم -- يقول عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم:... فذكره. قلت: وهذا إسناد جيد، رجاله كلهم ثقات؛ على الخلاف المعروف في دراج أبي السمح، والراجح أنه مستقيم الحديث عن غير أبي الهيثم، وهذا منه، فقد رواه عن عبدالله بن الحارث بن جزء سماعاً. وقد أخرجه الحاكم (4/593) - من طريق بَحْر بن نَصْر-، وابن حبان (2613ـ الموارد) - من طريق حرملة- قالا: ثنا ابن وهب به ؛ دون الشطر الثاني منه. وقال الحاكم : "صحيح الإسناد" . ووافقه الذهبي. وتابعه ابن لهيعة عن دراج به بشطريه. أخرجه أحمد (4/ 191) .@ قلت: وهذه متابعة قوية من ابن لهيعة ؛ فإنما يخشى من سوء حفظه إذا تفرد. وقال المنذري في "الترغيب" (4/233/1) وقد ذكره بشطريه: "رواه أحمد، والطبراني من طريق ابن لهيعة عن دراج عنه." ورواه ابن حبان في "صحيحه" ، والحاكم من طريق عمرو بن الحارث عن دراج عنه، وقال الحاكم: "صحيح الإسناد" ... "." (تنبيه): لقد خرج حديث ابن حبان: المعلق على "الإحسان" (16/512- طبع المؤسسة) ، والمعلق على "الموارد" (8/325- طبعة الثقافة) ، وعزواه لأحمد والبيهقي، دون أن ينبها على زيادة الشطر الثاني التي عندهما ! *
3435- (شهدتُ رسولَ اللهِ - صلى الله عليه وسلم - يدعُو لهذا الحيِّ من (النَّخَع) ، أو قال: يُثني عليهم؛ حتّى تمنيتُ أنّي رجلٌ منهم). أخرجه الإمام أحمد (1/403) : حدثنا طلق بن غنام بن طلق: ثنا زكريا بن عبدالله بن يزيد عن أبيه قال: حدثني شيخ من بني أسد- إما قال: شقيق، وإما قال: زر- عن عبدالله قال:... فذكره. قلت: وهذا إسناد صحيح، رجاله ثقات مترجمون في "التهذيب" ؛ غير زكريا ابن عبدالله بن يزيد- وهو الصهباني النخعي-؛ ترجمه ابن أبي حاتم (1/2/598) @ برواية جمع من الثقات، ويضم إليهم طلق هذا، وما يأتي متابعاً له، ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاً، وأورده ابن حبان في كتابه "الثقات" (8/252) من رواية أحد الثقات قتيبة بن سعيد. وتردد عبدالله بن يزيد في شيخه ؛ هل هو (شقيق) أو (زر) ؟! مما لا يؤثر في صحة الحديث؛لأنه انتقال من ثقة إلى ثقة؛كما قال الشيخ أحمد شاكر- رحمه الله- في تعليقه على "المسند" (5/317) . على أن الراجح عندي أنه (زر بن حبيش) ؛ لأنه قد جاء ذلك من طريقين آخرين عن ابنه زكريا بن عبدالله: أحدهما: عن يحيى بن أبي زكريا: ثنا زكريا بن عبدالله بن يزيد الصهباني به. أخرجه البزار (4/235/1848- البحر الزخار) نحوه. وقال: "لا يروى بهذا اللفظ إلا عن عبدالله بهذا الإسناد" . والآخر: عن يحيى الحمّاني: ثنا زكريا بن عبدالله الصهباني به. أخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (10/163/10212) . قلت: والحماني، ويحيى بن أبي زكريا- وأظنه الغساني (1) - فيهما ضعف، لكن أحدهما يقوي الآخر، فيصلح الترجيح بمجموعهما. والله أعلم. والحديث قال الهيثمي (10/51) : "رواه أحمد، والبزار، والطبراني، ورجال أحمد ثقات" . قلت: وقد فاتت رواية أحمد هذه جماعة من المؤلفين في الرجال، ابتداءً من@ الأزدي، وانتهاءً بالعسقلاني؛ فقد أورد الذهبي في "ميزانه" (زكريا بن عبدالله بن يزيد الصهباني) ، وقال: "حدث عنه يحيى الحماني، قال الأزدي: منكر الحديث" . وأقره العسقلاني في "اللسان" ؛ وزاد عليه، فقال: "أورد له [يعني: الأزدي] عن زر بن حبيش..." . قلت: فساق الحديث! وهذا من الغرابة بمكان أن يخفى عليهم رواية أحمد من طريق طلق بن علي من جهة، وترجمة ابن أبي حاتم لزكريا هذا برواية جمع عنه- كما تقدم- من جهة أخرى، فلا يلتفت إلى قول الأزدي فيه: "منكر الحديث" ؛لأنه وهم ناشئ من عدم اطلاعه على رواية الثقات والمشار إليهم عن (زكريا) ، وظنه أنه لم يرو عنه إلا(يحيى الحماني)؛ ولا سيما وهو معروف بأن في جرحه عنتاً وشدة !! والله أعلم. * (1) ولكني أخشى أن يكون الصواب: (يحيى أبا زكريا) وهذه كنية الحماني.
3447- (لا تجادلُوا بالقُرْآن ، ولا تكذِّبُوا كتابَ اللهِ بعضَه ببعْضٍ ؛ فو الله ! إنّ المؤمنَ لَيجادلُ بالقرآن فيُغلَبُ و إنّ المنافقَ لَيجادلُ بالقرآن فيَغلِبُ) أخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" (2/74/942) : حدثنا محمد بن الحسين (!) بن قتيبة قال : ثنا محمد بن خلف: ثنا أبو اليمان: ثنا صفوان بن عمرو عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النوّاس بن سمعان عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ... فذكره. قلت: وهذا إسناد صحيح رجاله ثقات من رجال "التهذيب" ؛ غير ابن قتيبة هذا، وهو (محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني) ، تحرف اسم (الحسن) إلى (الحسين) في المطبوعة، والتصحيح من النسخة المصورة (1/187) وغيرها، فقد روى له الطبراني في "المعجم الأوسط" عدة أحاديث عن محمد بن خلف هذا- وهو أبو@ نصر العسقلاني-؛ فانظر إن شئت (ج7/ الأرقام 6664 و 6665 و 6680 - 6682) . وإذا صح هذا ؛ فالرجل وثقه الدارقطني والذهبي، وعليه؛ فالسند صحيح والحمد لله. وقد خالف أبا اليمان في إسناده إسماعيل بن عياش، فقال: عن صفوان بن عمرو عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن جده رفعه... فذكره بتمامه، غير أنه قال في المنافق: "فيطلب" (1) ! أخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" (3/ 160- الغرائب الملتقطة) من طريق أبي محمد الخلال: حدثنا الحسين بن أحمد بن العباس الموصلي: حدثنا خالد بن مرداس: حدثنا إسماعيل بن عياش... وهذا إسناد رجاله ثقات؛ غير الحسن بن أحمد الموصلي هذا، فلم أعرفه، ولعل المخالفة منه. والجملة الأولى منه: "لا تجادلوا بالقرآن" ، مضى له شاهد برقم (2419) بزيادة: "فإن جدالاً فيه كفر" . وتحته شاهد للجملة، وآًخر للزيادة بلفظ: "المراء في القرآن كفر" . وهو مخرج في "الروض النضير" (1124 و 1125) ، وصححه ابن عبد البر في "الجامع" (2/928 - ابن الجوزي) ،وزعم أنه لا يصح غيره!انظر تخريج الأخ أبي@ (1) وهكذا ذكره السيوطي في "الجامع الكبير" (2/ 881) من رواية الديلمي ! الأشبال الزهيري في تعليقه عليه، فقد ذكر له عدة شواهد صحح أحدها من حديث أبي جهم، وهو مخرج في "الروض" من رواية أحمد وغيره. (فائدة): قال ابن عبد البر عقب الحديث: "والمعنى: أن يتمارى اثنان في آية؛ يجحدها أحدهما ويدفعها، أو يصير فيها إلى الشك، فذلك هو المراء الذي هو الكفر." وأما التنازع في أحكام القرآن ومعانيه ؛ فقد تنازع أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كثير من ذلك، وهذا يبين لك أن المراء الذي هو الكفر: هو الجحود والشك كما قال عز وجل: {ولا يزال الذين كفروا في مرية منه} [ الحج:55] ، والمراء والملاحاة غير جائز شيء منهما؛ وهما مذمومان بكل لسان، ونهى السلف رضي الله عنهم عن الجدال في الله جل ثناؤه في صفاته وأسمائه. وأما الفقه؛ فأجمعوا على الجدال فيه والتناظر؛ لأنه علم يحتاج فيه إلى رد الفروع على الأصول للحاجة إلى ذلك، وليس الاعتقادات كذلك ؛ لأن الله عز وجل لا يوصف إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو أجمعت عليه الأمة، وليس كمثله شيء فيدرك بقياس أو بإنعام نظر، وقد نهينا عن التفكر في الله، وأمرنا بالتفكر في خلقه الدال عليه (1) ". *" (1) قلت: وهو حديث قوي بمجموع طرقه، وقد خرجت بعضها في "الصحيحة" (رقم 1788) ، ثم وجدت له مرسلاً صحيح الإسناد، فألحقته به.
3467 ـ ( لما افتَتَحَ - صلى الله عليه وسلم - مكةَ ؛ رَنَّ إبليسُ رنّةً اجتمعتْ إليه جنودُه ، فقالَ : ايْأَسُوا أن نرى أمّةَ محمّدٍ على الشّركِ بعْدَ يومِكم هذا ! و لكنِ افتنُوهم في دينِهِم ، و أَفْشُوا فيهم النَّوحَ ) . أخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (12/11/12318) : حدثنا عبدان بن أحمد : ثنا عمرو بن العباس الرازي : ثنا عبد الرحمن بن مهدي : ثنا يعقوب القُمِّي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ... فذكره . و من طريق الطبراني : أخرجه الضياء في «المختارة» (59/12/1) ، و ذلك يقتضي أنه عنده حسن على الأقل ، و هو كذلك عندي ؛ لولا أن عمرو بن العباس الرازي شبه مجهول ؛ فإني لم أجد له ترجمة ؛ إلا أن ابن حبان ذكره في «ثقاته» (8/486) من رواية عبدان هذا ـ وهو الجواليقي الحافظ ـ ، و قاعدة ابن حبان في توثيق المجهولين معروفة ، و مع ذلك فقد قال فيه : «ربما خالف» . فإن تبين أن للرازي هذا متابعاً ؛ فينقل إلى «الصحيحة» . و الله سبحانه و تعالى أعلم .@ ثم وجدت له متابعاً قويّاً ، و كان ينبغي أن أتنبه له من قبل ، و لكن هكذا قُدِّرَ ، فقد ذكره الضياء عقب رواية الطبراني ، لكن بخطه الدقيق و على الحاشية ، رواه بإسناده عن أبي يعلى الموصلي : ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة : ثنا عبد الرحمن ابن مهدي به . و إبراهيم بن عرعرة هذا ثقة ؛ كما في «التقريب» ، فثبت الحديث بهذه المتابعة والحمد لله . و قد عزاه الحافظ في «المطالب العالية» (4/248/4363) لأبي يعلى ، و كذا البوصيري في «إتحاف السادة المهرة» (2/99/1) و سكتا عنه ! و قنع بذلك المعلق الشيخ الأعظمي على «المطالب» ، فسكت على سكوتهما ! ثم رأيته في «المطالب العالية المسندة» (2/86/1) ، قال : قال أبو يعلى : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ... إلخ . (فائدة) : ذكر الحافظ في «التهذيب» أن ابن حبان نقل في «الثقات» عن أحمد بن حنبل توثيق جعفر بن أبي المغيرة هذا ، و هو في «ثقات ابن حبان» (6/134) ، و لكن ليس فيه هذا التوثيق . نعم ، هو في «العلل و معرفة الرجال» لعبد الله بن أحمد ؛ قال (2/159/1057) : «سمعت أبي يقول : جعفر بن أبي المغيرة القمي ـ و هو جعفر المصور ـ ثقة ، و هو جعفر بن دينار» . و هذه فائدة عزيزة خلت منها الأمهات ، و الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات . و قد مضى الكلام عليه و على الراوي عنه يعقوب بن عبد الله القمي تحت الحديث (580) .*@
أثر الإخلاص لله في الأَعمال الصالحة و التوسل بها 3468 ـ ( إنّ ثلاثةً كانُوا في كهْفٍ ، فوقعَ الجبلُ على بابِ الكهْفِ فأَوصدَ عليهم ، قالَ قائلٌ منهم : تذَاكرُوا ؛ أيّكُم عملَ حَسَنَةً ؛ لعلّ اللهَ عزّ وجلّ برحمتِه يرحمُنا ! فقالَ رجلٌ منهم : قدْ عملتُ حسَنَةً مرّةً ؛ كانَ لي أُجَراءُ يعملونَ ، فجاءَ عمّالٌ لِي ، فاستأْجرتُ كلّ رجلٍ منهُم بأجْرٍ معلومٍ ،فجاءني رجلٌ ذاتَ يومٍ وسطَ النّهارِ، فاستأْجَرتُه بشَطْرِ أصحابِه ، فعمِلَ في بقيّةِ نهارِه كما عملَ كلّ رجلٍ منهم في نهارِه كلّه ، فرأيتُ عليّ في الذِّمامِ أنْ لا أنقصَه مما استأجرتُ به أصحابَه ؛ لِما جَهِدَ في عملِه ، فقالَ رجلٌ منهم: أتعطِي هذا مثْلَ ما أعطيتَني ولم يعملْ إلا نصْفَ نهارٍ؟! فقلتُ : يا عبدَ الله ! لم أبخسْكَ شيئاً من شرْطِك ، وإنّما هو مالي أحكمُ فيه ما شئتُ! قال : فغضبَ وذهبَ ، وتركَ أجرَه . قال: فوضعتُ حقّه في جانبٍ من البيْتِ ما شاءَ اللهُ ، ثمّ مرّتْ بي بعدَ ذلكَ بقرٌ ، فاشتريتُ به فصِيلَة(1) من البقَرِ ؛ فبلغتْ ما شاءَ اللهُ . فمرّ بي بعدَ حينٍ شيْخاً ضَعِيفاً لا أعرفُه ، فقال : إنّ لي عندَك حقّاً ؛ فذكَّرنِيه حتى عرفْته ، فقلتُ :إيّاك أبْغي ، هذا حقُّك ، فعرضتُها عليهِ جميعها! فقالَ : يا عبدَ الله! لا تسخرْ بي! إنْ لم تصْدُقْ عليَّ فأَعطِني حقِّي ،قلتُ: واللهِ!لا أسخَرُ بكَ ؛ إنّها لحقّكَ ، ما لي منها شيءٌ ،فدفعتها إليهِ جميعاً ،اللهمّ!إنْ كنتُ فَعلتُ ذلكَ لوجهِك ؛فافْرُج عنّا!قال:فانصدعَ الجبلُ حتّى رأوا منه وأَبْصَرُوا@ قال الآخرُ : قد عملتُ حسنةً مرّةً ؛ كانَ لي فضْل ، فأصابتِ الناسَ شدّةٌ ، فجاءتْني امرأةٌ تطلبُ منِّي معرُوفاً ، قال : فقلتُ : واللهِ ما هو دونَ نفسِكِ ! فأبتْ عليّ فذهبتْ ، ثم رجعتْ فذكَّرتْني باللهِ ، فأَبيتُ عليها وقلت : لا واللهِ ؛ ما هو دون نفسِك ! فأبتْ عليّ وذهبتْ ، فذكرتْ لزوجِها ، فقال لها : أَعطيهِ نفسَكِ ، وأَغْني عيالَك ! فرجعتْ إليّ ، فناشدتْني باللهِ ، فأبيتُ عليها ، وقلتُ واللهِ ما هو دون نفسِك ! فلمّا رأتْ ذلكَ أسلمتْ إليّ نفْسها ، فلمّا تكشَّفْتُها وهممت بها ؛ ارتعدتْ من تَحتي ، فقلتُ : ما شأْنُك ؟! قالتْ : أخافُ اللهَ ربَّ العالمينَ ! فقلتُ لها : خفتِيه في الشّدةِ ، ولم أَخفْهُ في الرّخاءِ ! فتركتُها وأعطيتُها ما يحقُّ عليّ بما تكشّفتها ، اللهمّ! إنْ كنتُ فعلتُ ذلك لوجهكَ ؛ فافْرُج عنّا ! قال : فانصدعَ حتّى عرفُوا وتبيّن لهم . قال الآخرُ : عملتُ حسنةً مرة ؛ كانَ لي أبَوانِ شيخانِ كبيرانِ ، وكانَ لي غَنَمٌ ، فكنتُ أُطعِم أبويَّ وأسقِيهما ، ثمّ رجعتُ إلى غنمي ، قال : فأَصابني يومُ غيْثٍ حَبَسنِي ، فلمْ أبْرحْ حتّى أمسيْتُ ، فأتيتُ أهْلي ، وأخذتُ مِحلبي ، فحلبتُ غنمِي قائمةً ، فمضيتُ إلى أبويّ ؛ فوجدتُهما قد ناما ، فشقّ عليّ أن أُوقظَهما ، وشقّ أنْ أتركَ غنمِي ، فما برحتُ جالساً ؛ و مِحلبي على يدي حتى أيقظَهما الصبْحُ فسقيتُهما ، اللهمّ ! إنْ كنتُ فعلتُ ذلكَ لوجهِك ؛ فافْرُج عنّا ! ـ قال النعمان : لكأنِّي أسمعُ هذِه من رسولِ اللهِ - صلى الله عليه وسلم - ـ قال الجبل : طاق ؛ ففرج الله عنهم فخرجوا ) . أخرجه الإمام أحمد (4/274 ـ 275) : ثنا إسماعيل بن عبد الكريم بن مَعْقِل@ ابن مُنَبِّه : حدثني عبد الصمد ـ يعنى : ابن معقل ـ قال : سمعت وهباً يقول : حدثني النعمان بن بشير: أنه سمع رسول الله- صلى الله عليه وسلم - يذكر الرقيم فقال : ... فذكره . وعن إسماعيل هذا : أخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (25/284/410) ، و في «الدعاء» أيضاً (2/866/190) . وهو إسناد جيد متصل مسلسل بالتحديث . ثم أخرجه في «الدعاء» و «المعجم الأوسط» (3 /160ـ 162/ 2328 و 2329) من طرق أخرى عن وهب بن منبه ؛ فهو صحيح ؛ لأن وهباً هذا ثقة من رجال الشيخين . وأخرجه البزار أيضاً (4/52_ 54/3178_ 3180) من طرق أخر عن النعمان بن بشير نحوه . والحديث قال الهيثمي (8/142) : »رواه أحمد ، والطبراني في «الأوسط» و «الكبير» ، و البزار بنحوه من طرق ، و رجال أحمد ثقات» . ثم أخرجه من حديث أنس ، وأبي هريرة ، وعلي رضي الله عنهم بألفاظ متقاربة . وحديث علي أخرجه البزار أيضاً (2/1867 ) وإسناده جيد . وهو في «الصحيحين» وغيرهما من حديث عبد الله بن عمر بنحوه . وإنما آثرت هنا تخريجه من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه ؛ لأنه حوى تفاصيل بعض الأمور التي لم ترد فيه ، مع استقامة إسناده ، والله سبحانه ولي التوفيق .*@ (1) هو ما فصل من اللبن من أولاد البقر : «نهاية» .
3509- (استوصُوا بالأنصار خيراً- أو قال: معرُوفاً-؛ اقبلُوا من مُحْسِنهم، وتجاوزُوا عن مُسيئهم) . أخرجه أحمد (3/ 241) قال: ثنا مؤمَّل: ثنا حماد- يعني: ابن سلمة-: ثنا علي بن زيد قال: بلغ مصعب بن الزبير عن عريف الأنصار شيء؛ فهمّ به، فدخل عليه أنس ابن مالك ، فقال له : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول:... فذكره. فألقى مصعب نفسه عن سريره؛ وألزق خده بالبساط، وقال: أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -على الرأس والعين؛ فتركه. قلت: وهذا إسناد ضعيف؛ من أجل مؤمل- وهو ابن إسماعيل-، وعلي بن زيد- وهو ابن جدعان-.@ لكن الحديث له شواهد كثيرة تدل على أنه له أصلاً، تقدم بعضها برقم (916 و917 و3430) . *
3528 (1) - () .* (1) كان هنا الحديث: "إن الله استقبل بي الشام...!، وكان الشيخ- رحمه الله- قد تراجع عنه في المجلد الأول من" الصحيحة "الطبعة الجديدة ونقله إلى" الضعيفة "(5848)، فحذفنا هذا."
3562- (لو جعل القرآن في إهاب،ثم ألقي في النار؛ما احترق) . أخرجه الدارمي في "سننه" (2/ 430) ، والطحاوي في "مشكل الآثار" (1/390) ، وأحمد (4/151) ، وأبو القاسم بن عبد الحكم في "فتوح مصر" (288) ، وأبو يعلى في "مسنده" (3/284/1745) ، والطبراني في "المعجم الكبير" (17/ 308) ، وابن عدي في "الكامل" (6/469) ، والبيهقي في "الشعب" (2/554/2699) وفي "الأسماء والصفات" (264) ؛ أخرجوه من طرق، منها: عبدالله بن يزيد المقرئ عن عبدالله بن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم:... فذكره. قلت: وهذا إسناد حسن، رجاله ثقات؛ على ضعف في مشرح بن هاعان؛ كما بينت في "تيسير الانتفاع" ، ردّاً على قول الحافظ فيه: "مقبول" ! وقد قال فيه ابن عدي: "صدوق، لا بأس به" . وعبدالله بن لهيعة هنا صحيح الحديث؛ كما هو معروف من ترجمته، فقد غفل عن هذه الحقيقة الهيثمي فأعله به. فقال (7/158) : "رواه أحمد، وأبو يعلى، والطبراني، وفيه ابن لهيعة، وفيه خلاف" ! ونقله الأخ حسين في تعليقه على "مسند أبي يعلى" وأقره! بل إنه صرح فقال في مطلع التخريج:@ "إسناده ضعيف لضعف ابن لهيعة" ! ثم إن الحديث قد روي عن صحابيين آخرين: أحدهما: عصمة بن مالك الخطمي. والآخر: سهل بن سعد الساعدي. أما الأول، فيرويه الفضل بن المختار عن عبدالله بن موهب عنه به. أخرجه الطبراني (17/186/498) ، والبيهقي في "الشعب" (2/555/ 2700) . وقال الهيثمي: "رواه الطبراني، وفيه الفضل بن المختار، وهو ضعيف" . وأما حديث سهل؛ فيرويه عبدالوهاب بن الضحاك:ثنا ابن أبي حازم عن أبيه عنه. أخرجه الطبراني في "الكبير" (6/212/5901) ،وابن عدي في "الكامل" (1/32 و5/295) . وقال الهيثمي: "رواه الطبراني، وفيه عبد الوهاب بن الضحاك، وهو متروك" . والحديث تكلم عليه المناوي في "فيض القدير" ، ونقل أقوال العلماء الذين أعلوه من جميع طرقه، واستدرك عليهم بقوله: "لكنه يتقوى بتعدد طرقه" . وقد أطال النفس في شرحه وبيان المراد منه دون طائل، والظاهر أن المراد ما قاله أئمة الحديث، منهم البيهقي، فقال في "الشعب" عن أبي عبدالله: "يعني: أن من حمل القرآن وقرأه؛ لم تمسه النار" .@ وأبو عبدالله: هو البوشنجي. وروى مثله في "الأسماء" عن الإمام أحمد. وإن مما لا شك فيه: أن المراد حامل القرآن وحافظه وتاليه لوجه الله تبارك وتعالى، لا يبتغي عليه جزاءٌ ولا شكوراً إلا من الله عز وجل، وإلا؛ كان كما قال أبو عبدالرحمن- وهو عبدالله بن يزيد المقرئ- كما في "مسند أبي يعلى" : "تفسيره: أن من جمع القرآن، ثم دخل النار؛ فهو شر من خنزير" . *
3584- ( للمهاجرين منابرُ من ذهبٍ يجلسون عليها يوم القيامة ، قد أمنوا من الفزع) أخرجه ابن حبان (1582) - من طريق إبراهيم بن حمزة الزبيري-، والبزار (2/306/1753) - عن سفيان بن حمزة-، والحاكم (4/76) - من طريق أحمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثني عمي- ثلاثتهم عن كثير بن زيد عن عبدالرحمن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم:... فذكره. قال أبو سعيد الخدري: والله! لو حبوت بها أحداً؛ لحبوت بها قومي. وقال الحاكم:@ "صحيح الإسناد" ! ورده الذهبي بقوله: "قلت: أحمد- يعني: ابن عبد الرحمن بن وهب- واه" . قلت: هو عند ابن حبان والبزار من غير طريقه كما سبقت الإشارة إليه. وأما قوله المناوي في "فيض القدير" : "فتعقبه الذهبي بأن أحمد بن سليمان بن بلال- أحد رواته- واه ؛ فالصحة من أين؟!" ! أقول: أحمد بن سليمان بن بلال شخصية لا وجود لها، وإنما رواه الحاكم من طريق أحمد بن عبدالرحمن بن وهب: حدثني عمي: أخبرني سليمان بن بلال... قلت: فتأمل كيف اختلط الأمر على المناوي، فتركب في ذهنه من ثلاثة أسماء في هذا الإسناد ذاك الاسم الذي لا وجود له! والذي دارت عليه الطرق: كثير بن زيد- وهو الأسلمي المدني- مختلف فيه، وقد قال فيه أبو زرعة- وتبعه الذهبي في "الكاشف": "صدوق، فيه لين" . وقال العسقلاني: "صدوق يخطئ" . وقد ساق له ابن عدي في "الكامل" (6/67ـ 69) أحاديث من رواية بعض الثلاثة عنه، وقال: "ولم أر بحديثه بأساً" . قلت: ويبدو لي من قوله هذا، وأقوال الأئمة الآخرين: أنه وسط حسن الحديث ما لم يخالف، ولذلك حسنت له بعض الأحاديث فيما تقدم من هذه@ "السلسلة" ، فانظر مثلأ (1128 و 1296) من المجلد الثالث. هذا.. ولم يتنبه الشيخ الغماري في كتابه الحاوي الذي أسماه "المداوي لعلل الجامع الصغير وشرحي المناوي" للخلط الذي وقع فيه المناوي بين الأسماء الثلاثة! وانما تعقبه فيما قاله في رواية البزار بلفظ: "إن للمهاجرين" لقوله في شيخ البزار: "مجهول" ، وعقب عليه برواية الحاكم المتقدمة، وقال: "فإن كان البزار رواه من غير طريقه (يعني: أحمد بن عبدالرحمن) ؛ فهو شاهد جيد له" ! قلت: وهذا- مع الأسف- مما يشعر الباحث أن الشيخ الغماري رحمه الله يهتم بنقد الأشخاص وتتبع زلاتهم كأنها غاية عنده، ولا يهتم بنقد الحديث وتتبع طرقه وبيان صحيحه من ضعيفه، وهو الغاية عند أهل العلم؛ كما لا يخفى! فانشغل بالوسيلة عن الغاية، ألا تراه علق قوله: "فهو شاهد جيد" على كون طريق البزار من غير طريق (أحمد بن عبدالرحمن) ، وهذا صريح في أنه لم يرجع إلى "البزار" فضلأ عن "ابن حبان" !! ثم كيف يكون شاهداً جيداً، وهو لا يدري هوية الشاهد، فلعله يكون كذاباً أو متروكاً لا يصلح للشهادة؟! ثم لنفترض أنه صالح- كما هو الواقع-؛ فكان عليه أن يتم المداواة والمعالجة؛ بأن يبين سلامة الحديث من العلة، وصلاحيته للحجة- كما قدمنا-؛ أو إذا كان معلولأ عنده ممن فوق المتابعين، حتى تتم الفائدة من النقد. والله المستعان. وأما الهيثمي؛ فقال في "المجمع" (5/254- 255) : "رواه البزار عن شيخه حمزة بن مالك؛ ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات" !@قلت:هو- أولاً-متابع كما تقدم، وثانياً: روى عنه أبو حاتم؛ ولم يضعفه. *
3939- (أعطيتُ ما لم يُعْطَ أحدٌ من الأنبياء. فقلنا: يا رسول الله ! ماهو؟ قال : نُصِرْتُ بالرُّعبِ، وأُعطيتُ مفاتيحَ الأرض، وسُمّيتُ أحمدَ ، وجُعلَ الترابُ لي طهوراً، وجُعلت أمّتي خير الأمم) . أخرجه أحمد (1/98) ، والبيهقي في "السنن" (1/213- 214) من طريق زهير عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي أنه سمع علي بن أبي طالب يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم:... فذكره. قلت: وهذا إسناد حسن ؛ للخلاف المعروف في ابن عقيل. ومحمد بن علي: هو ابن الحنفية، ثقة من رجال الشيخين مشهور. وزهير: هو ابن محمد التميمي أبو المنذر الخراساني، ولا بأس به في غير @رواية الشاميين عنه، وهذه منها ؛ لأنه عند أحمد من رواية عبدالرحمن عنه- وهو ابن مهدي-، وعند البيهقي من رواية يحيى بن أبي بكير، والأول بصري، والآخر يمامي. ومن طريق هذا: أخرجه ابن أبي شيبة في "المصنف" (11/434/11693) ، والبيهقي في "الدلائل" أيضاً (5/472) ، وعزاه المعلق عليه لـ "مسند أحمد" (1/301) ! والرقم خطأ. وقد توبع زهير؛ فقال أحمد (1/158) : ثنا أبو سعيد: ثنا سعيد بن سلمة ابن أبي الحسام: ثنا عبدالله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي الأكبر به. (تنبيه): من الملاحظ أنه لا اختلاف بين رواية زهير ورواية سعيد بن سلمة، وقد ذكر ابن أبي حاتم في "العلل" (2/399/2705) فرقاً نقلاً عن أبي زرعة ؛ وما أظن ذلك صحيحاً، فلعله وقع له خطأ في الرواية. وقد كنت أشرت في "الإرواء" (1/317) إلى هذا الفرق أو الاضطراب معزواً لابن أبي حاتم قبل أن يتيسر لي هذا التحقيق؛ فاقتضى التنبيه. ثم إن الحديث صحيح ؛ فقد جاء أكثر فقراته في أحاديث كثيرة صحيحة، فخرجته في "الإرواء" (1/315-317) . وفقرة: "وسميت أحمد" يشهد لها أحاديث "أنا محمد، وأحمد..." الحديث ؛ وبعضها مخرج في "الروض النضير" (401 و 1017) . وأكبر من ذلك شهادة القرآن الكريم على لسان عيسى عليه الصلاة والسلام: (ومبشراً برسول الله يأتي من بعدي اسمه أحمد) . وكذلك فقرة: "خير الأمم" يشهد لها قوله تبارك وتعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس... ) الآية.@ أما فقرة: "وأعطيت مفاتيح الأرض" ؛ فيشهد لها قوله - صلى الله عليه وسلم: "بعثت بجوامع الكلم ، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم ؛ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت بين يدي" . رواه الشيخان ، وابن حبان وغيرهم عن أبي هريرة، وهو مخرج في "التعليقات الحسان" (8/94/6329) . *
3962- (إذا اصطحبَ رجلانِ مُسلمانِ، فحالَ بينهما شجَرٌ أو حجرُ أو مَدَرٌ؛ فليسلّم أحدُهما على الآخرِ، ويتبادلانِ السّلامَ) . أخرجه البيهقي في "شعب الإيمان" (6/451/8860) من طريق بقية قال:@ حدثنا عبدالله بن العوذ الأملوكي عن أبي أمين الحميري عن القاسم بن عبدالرحمن عن أبي الدرداء مرفوعاً. قلت: وهذا إسناد ضعيف؛ بقية وإن كان قد صرح بالتحديث عن عبد الله ابن العوذ الأملوكي فإن هذا قد ترجمه ابن أبي حاتم فقال: (2/2/133) : "روى عن أبي أمين الحميري صاحب أبي الدرداء (؟) روى عنه بقية بن الوليد، وروى عبدالسلام بن محمد الحضرمي المعروف بـ (سُليم الحمصي) عن جده عنه" . ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاً ؛ فكأنه من شيوخ بقية المجهولين. وقوله عنه: "صاحب أبي الدرداء" ! لعله سبق قلم؛ فإن بينه وبين أبي الدرداء: القاسم بن عبدالرحمن- وهو الدمشقي-. وأبو أمين هذا له ترجمة في "تعجيل المنفعة" (465/1226) ؛ يؤخذ منها أنه مجهول الحال. وبالجملة؛ فهو إسناد مظلم، وقد أجمل الكلام فيه المناوي في "شرح الجامع" (1/288) ، فقال: "وفيه بقية، وحاله مشهور، لكن له شواهد، وذكر بعضهم أن المؤلف رمز لحسنه، ولم أره في خطه" . قلت: ومن الملاحظ أن الرمز للحديث في "نسخة الجامع" التي عليها شرح المناوي؛ إنما هو بالضعف، وهذا مما يشعر القارئ أن الشرح ليس على النسخة التي كان يملكها المناوي من "الجامع" . ثم إن بعض الشواهد التي أشار إليها المناوي صحيح عن أبي هريرة موقوفاً ومرفوعاً ، وقد مضى تخريجه في المجلد الأول من هذه "السلسلة" برقم (186) .*@
4035- (إن كان في شيءٍ شفاءٌ؛ ففي شرطةِ مِحْجَمٍ، أو شَرْبَةِ عَسَلٍ، أو كَيّةٍ تصيبُ ألماً، وأنا أكرهُ الكيَّ ولا أحبُّه) أخرجه أحمد في "مسنده" (4/146) ، وكذا الطبراني في "المعجم الكبير" (17/288-289) ، وفي "الأوسط" (9339) من طريق عبدالله بن الوليد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم:... فذكره. قلت: هذا إسناد حسن، رجاله ثقات رجال الشيخين، غير عبدالله بن الوليد - وهو ابن قيس التُّجيبي البصري-، وقد روى عنه جماعة من الثقات، ووثقه ابن حبان. وقال الدارقطني: "لايعتبربه" .@ لكن له شواهد؛ منها: عن معاوية بن حديج مرفوعاً مثله. أخرجه أحمد في "المسند" (6/401) ، والطبراني في "المعجم الكبير" (19/430/1044) ، وفي "الأوسط" (9/134/9337) من طريق سعيد بن أبي أيوب: ثنا يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج قال: قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم:... فذكره. وله شاهدان آخران من حديث جابر بن عبدالله، وعبدالله بن عمر؛ وهما مخرجان فيما تقدم من هذا الكتاب برقم (245) . (تنبيه): وقع في رواية عبدالله بن الوليد لفظ: "ثلاثة" في أوله، وهي منكرة أو شاذة؛ لما عرفت من حال عبدالله بن الوليد. ووقع في "مسند أحمد" : "ثلاثاً" ؛ على النصب، وهي أنكر؛ لأنه لا أصل له في شيء من الأحاديث المشار إليها آنفاً. وقد توهم السيوطي أن اللفظ الأول من صلب الحديث، فذكره تحت (حرف الثاء) : "ثلاث إن كان..." ! وقد نبهت على ذلك في التعليق عليه. هذا آخر ما حققه الشيخ من هذه "السلسلة" المباركة إن شاء الله، وكان ذلك أواخر شهر جمادى الأولى عام 1420، نسأل الله أن يجعله علماً نافعاً يجرى له أجره إلى يوم القيامة، إنه سميع مجيب. اللهم اغفر له وارحمه، إنك أنت الغفور الرحيم.*@
